---
layout: page_coursera
title: My Product Daily
---


<!-- Left Sidebar (TOC) -->
<aside class="d-none d-lg-block">
  <nav id="toc" class="toc"></nav>
</aside>

<div align="center"><pre class="mermaid">

timeline
    title History of MOKUKU Project
      2023 Dec: Product Idea.
      2024 Feb: Initial Design.
      2024 Jun: Second Interaction.
      2025 Jun: Functional Prototype to Test.
      2025 Jun: EVT (Engineering Validation Test) verification.
      2025 Jul: Meme & ID design.
      2025 Jul: DVT (Design Validation Test) verification.
      2025 Nov : Kickstart Launch.
      2025 Nov : Mass Production.
      2025 Dec : Initial Batch Delivered.
</pre></div>


## Product Idea

当时公司正在做无锡的游船项目，但是过程中我的工作任务相对很少，于是就开始思考产品。最初的想法是尝试一些嵌入式系统作为车辆的附属电器，产品的价值则是：能够提供高精度的6DOF定位，以此来支持我们之前的AR/VR产品线路。
当时也看到了MOCHI的系列产品，还有淘宝上的低价替代产品，也进行了一些思考。正好这个时候胡总拿着小米的汽车双目仪表盘找到了我，我们的思考就在MOKUKU这个产品上汇合了。

## Phase 1 : 基本的产品设计

年初1-4月。由于完全没有做产品的经验，当时的想法就是把我们心中的产品价值定义好，然后实现出来，后面都会水到渠成。当时规划圣诞节出品，心中也完全没有忐忑。
直到后面，问题才一个个出现。

第一阶段我们着重的有三个方面：
1. 软件的实现，这个主要由我完成。这个部分我可以完完全全掌握，所以没有出现问题。
2. 外壳款式的ID设计，这个有硬件同事跟进。但是我没有想到（等同于抄袭的）设计的费用居然也这么高，不过后面会有更多高价的成本等着我。
3. 动画表情的制作，这个找到外包，由我跟进。这里是我们前期遇到的最大阻碍，问题也在于我对艺术设计的事情一窍不通，以为自己有一点点艺术细胞就过于自信了。
  * 首先是价格，只是简单的视频居然也要每秒上千。
  * 原本以为可以放心交给外包，我不用怎么操心，但是实际上是外包更加没有艺术细胞，没有自主性。
  * 后来我们叫来团队中的艺术生，来帮帮忙把关，但是发现外包根本无法实现我们提出的建议和想法。知道最后我们得到的表情动画，在我心目中最多50分。

> **Lesson 1** : <u>设计是需要专业的人员跟进的，我们需要从人物角色设定、效果图、分镜等步骤一步步完成。想要全部交给一个外包完成很困难。动画制作的价格很高。对外包需要做好最坏的打算。外包的质量参差不齐，擅长的方面也不一样。</u>


## Phase 2 : 软硬件的完善

大概是4-6月了，这一阶段我们做了：
1. LOGO设计：这一阶段我们找到之前合作过的，靠谱的一个设计的外包人员，帮我们实现了LOGO的设计。LOGO的设计上没有出现问题。
2. 然后我们开始了PCB板子的设计。我们使用的核心处理器是ESP32，乐鑫的工作人员支持非常的到位，他们的技术能力也很强，我们没有遇到任何问题。
3. 还有屏幕盖板供应商的寻找。这里遇到了我们的第二个大问题。
  * 首先，愿意给我们定制屏幕大小和定制玻璃盖板的供应商就一家。
  * 这一家的技术能力不强，遇到的bug没有帮我们解决，回复也不积极，全是依靠乐鑫的技术支持。但是这里也耗费了我们非常多的时间和精力。

>  **Lesson 2** : <u>找靠谱的供应商很难。有靠谱的供应商一定要珍惜。另外，任何事情都不嫌开始的早，哪怕你觉得时间已经充足了。</u>

## Phase 3 : 宣传发布

7月到10月，这一阶段我们主要是到了准备宣传和上线的时间了。这也是我们的另外一堂课：无知。（之前的手柄也没有找宣发的团队合作，都是飞哥自己搞的，手柄的路径方向也和我们不一样）
由于我们几乎对宣发一无所知，导致：
* 每一步我们都慢了半拍，每一步其实都应该更早开始。
* 我们选择的宣发代理也不靠谱，没有合作精神，没有投入。当然我们也不怪他们，毕竟他们只是拿钱办事，不会多做份外的事情的。
* 收费，LH要抽成10%，KS要抽成5%，LH建议我们用35%的预期营业额来做广告。光营销的成本预算直接就占到50%了。这是多么夸张的事情。LH还建议我们定价能有40%的毛利——意思是成本应该只能占10%。真的是颠覆认知。所以LH给我们的建议都是前后矛盾的。
  * 一方面要求我们多投入广告，降低价格，包邮费和税费，收缩利润以冲击更高的成绩。这就是说KS是很难盈利的，应该把KS当成一个大PR，当成营销策略中的一环。
  * 但是另一方面，他们公司另外的人又和我们说可以定价有40%的毛利，这其实是暗示KS是应该赚钱的。

> 产品真正的“价值创造”来自研发、设计、制造；但“价值实现”却越来越集中在传播、营销和流量分配上。

>  **Lesson 3** : <u>市场和宣发是需要我们自己做的工作，因为只有我们自己才对自己的产品更加了解和更加用心。不能交给其他人完成，不能期待其他人的热心。</u>我总结了产品宣传的一些经验：[Make a
Product](/2025-08-28-standalongweb/)，和做[广告的经验](ad)。

> **Lesson 4** : <u>现代商品社会中“价值实现”对“价值创造”的反噬：现在 Kickstarter 已经不是“靠创意自发传播”的平台，而是强投放驱动型市场。很多项目甚至投到 60% 广告成本才保本。你创造的商品要进入市场，就必须“购买注意力”；这笔开销就成了新的“进入门票”。</u> **我们应该构建自有传播资产（构建自有传播资产），把Kickstarter视为“市场验证阶段”不是为了赚利润，而是为了建立市场信号、积累用户口碑。后续盈利来自二次销售和品牌积累。**[在资本主义市场经济下，创新是不是一个伪命题？](/2025-10-16-innov)


### 3.1. 宣传发布的逻辑
<p></p>

* 持续进行的，通过发布广告来（GOOGLE/FACEBOOK）获取用户的邮箱。
* （1-2周）在前期阶段，我们向用户发布问卷：获取用户的分布，用户对产品的期望，用户的预期价格等信息，帮助我们修改产品的定义。
* （1-2月）持续发布广告，收集用户邮箱，组建facebook的群组，在群组中发布内容，获得第一批的用户群体。
* （1-2月）Kickstarter（或其他平台）开启众筹，由于我们有粉丝基础，可以在KS上制造前期的火爆，进而炒作我们的产品，以争取更好的成绩。（但是要记得把KS的流量带到我们的网站，并获取用户的邮箱）
* （长期）继续在独立站运营，不断发布广告和媒体内容。


### 3.2. 一些必要的工作
<p></p>

* KS需要认证操作。项目需要很多材料支撑审批。
* KOL需要提前找，需要提前预留沟通和安排工作的时间。
* 产品的3C认证，需要找第三方做。
* 产品外观的欧盟专利申请，需要找第三方做。
* 发货物流的公司，需要提前沟通，获知价格、时间和发货国家。

## Phase 4 : 上线了

我们面临了其他公司对我们产品的举报，这让我意识到了知识产品保护的问题：[知识产权保护](patent)。做产品的成本又“惊喜”增加：完整的FTO估计要百万级别，律师给出的建议是先做一个20w的功能点分析，再根据功能点取舍做专利的保护。（其实早期我们就意识到有风险了，但是老板坚持“我们量这么小，不会来管我们的”，现在看来是一个没有深思熟虑的决定）

>  **Lesson 5** : 保护知识产权，不要有侥幸心理，避免后期问题。
