---
layout: post
title: Love Letter
comments: true
tags: [Life]
cover-img: /assets/post_image/Immortals-at-the-Magpie-Bridge.jpg
---

> <ul>织云弄巧，飞星传恨，</ul>
> <ul>银汉迢迢暗度。</ul>
> <ul>金风玉露一相逢，便胜却人间无数。</ul>
> <ul>柔情似水，佳期如梦，</ul>
> <ul>忍顾鹊桥归路。</ul>
> <ul>两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。</ul>

# 2023 08 22

今天是七夕情人节，我想借这个特别的时刻来表达我对你的深深情感。

在我们相识的那一刻起，我就被你的智慧和温柔所吸引。你的微笑让我心动，你的关怀让我感到无比温暖。你总能深思熟虑地解决问题，用思辨的方法看待世界。每一次和你的交谈，都让我感受到智慧和启示。你的有趣的故事和丰富的知识，让我着迷，也让我相信我们可以一起探索更多的智慧和真理。我喜欢和你分享生活，和你在一起无论做什么，我都感到幸福和满足。

我每天都盼望着见到你，和你一起分享彼此的心声和快乐。无论是一起散步、品味美食抑或是沉思讨论人生的问题，每一刻我都觉得时间是如此美好而宝贵。

我要感谢命运让我们相遇，因为你让我的生活变得更加充实和有意义。

你是我生命中最重要的人，你给我无私的爱和支持。在我遇到困难的时候，你总是鼓励我坚持下去，勇敢面对挑战。你是我生命中的导航灯，指引我前进的方向。

亲爱的陈老师，你是我追求智慧的伴侣，也是我生活中的知己。我想与你一起度过余生，一起探索人生的奥秘。无论是喜悦还是挫折，我们将携手面对。

愿我们的爱情如同哲学思考，深邃而珍贵。在七夕情人节这个特别的日子里，我向你表达我深深的爱意。我爱你，直到永远。

愿你今天的七夕节充满幸福和快乐！


# 2023 12

看到一个说法，“爱是首先出于选择（choice），而不是需要（need）”。我觉得也是这样的，我对你的感情也不是我觉得寂寞了，不是我需要有人陪伴，不是想要有人满足家庭的需要。而是我自己生活的稳定的情况下，我选择了你，我是完全出于我的自我的意识作出了肯定的选择（就和我之前作出过的否定的选择一样），而这个选择是第一位的。我作出了一个能让我更进一步的选择，我一直觉得我们在一起我可以超越现在的我自己，可以一起让生活变得更好，可以成为somebody。


# 2024

> 8.1 billion people on this planet,
> and I can't stop looking at you,
> 7164 spoken language meaning nothing to me.
> All except the one you speak.
> 10,000 cities, only one home
> 10 billion numbers, only one in my phone.
> 8.1 billion people, and I feel so alone without you.
> Because you are my one in the million, one in billion, my one in infinity.
> Can you spend your one life on me ?
> 365 days a year, you can have them all.
> Because 8.1 billion people out there, And I found you, The best one.

在这个拥有81亿人口的星球上，我的目光却无法从你身上移开。
7164种语言在我耳中皆成虚无，唯有你说的那一种，是我心之所向。
1万个城市，唯有一个让我心安，那就是你在的地方。
81亿人中，若没有你，我倍感孤独。
因为你是那万中挑一，亿中无二，独一无二的存在。
你愿意把你这一生的光阴都与我共度吗？
一年365天，全都属于你。因为在这81亿人中，我找到了你，最好的你。


<script type="module" src="/assets/js/hearts.js"></script>
<valentine-hearts></valentine-hearts>
