---
layout: page_tree
title: 艺术哲学（Taine）
---


译者序：
* 物质文明，精神文明的性质面貌取决于种族、环境、时代三大因素。
* 艺术欣赏不是一个见仁见智的问题，是有客观标准的。
* 但是丹纳挖掘的因素只在上层建筑（思想感情、道德宗教、政治法律、风俗人情），<u>而没有考察经济生活基础。</u>

丹纳（1828-1893），属于*现代艺术社会学*：**实用植物学，自然科学的实证方法，从种族、环境、时代三种力量作用揭示艺术的发展变化的原因。**

# 1. 艺术品的本质及其产生

## 1.1 艺术品的本质

艺术品：
1. 从属于艺术家的所有作品。
2. 从属于“艺术家庭”（同时代、流派的艺术家们）。
3. 从属于**时代精神、风俗环境**——周围的趣味一致的社会。

“美学”，（不是建立在预设概念之上的分析），把人的事业（尤其是艺术品）看做实事和产品，指出它们的特征，探求他们的原因。以价值中立的，自然科学的态度，检定和说明。

**艺术**：
* 模仿：“一切宗派，都是在忘掉正确的模仿，抛弃活的模型的时候衰落的。”但是*正确和完全的*模仿不等于艺术。
* 关系（<n>和谐</n>）：需要模仿的是某些部分——“各个部分之间的关系与相互依赖”。但是不是复制关系，艺术家会改变关系。
* 本质——“主要特征”：改变关系的目的在于：“使对象的某一个‘主要特征’也就是艺术家对那个对象所抱的主要观念，显得特别清楚”。<n>不是抽象的本质，而是作为物质环境基础的本质。</n>
  * 现实无法完成这个目的，因此需要艺术。

**艺术家**：需要灵感，不仅仅是工匠。

> 艺术品的目的是<u>表现某个主要的或凸出的特征</u>，也就是某个主要的观念，比实际事物表现得更清楚更完全；为了做到这一点，艺术品必须是由许多相互联系的部分组成的一个总体，而各个部分的关系是经过有计划的改变的。在雕塑、绘画、诗歌三种模仿的艺术中，那些总体是与实物相符的。

音乐与建筑（也符合上面的定义）：
* 结构和精神的联系。
* 数学的关系，建筑：距离、比例；音乐：旋律、和声、情感共鸣。

以**达到静观默想**的两条路：科学与艺术。**艺术在人类生活中的价值**：
* 以保存个人为目标的自私行动。
* 以保存团体种族为目的的社会行动。
* 以观察原因与要素为目的的无功利行动。

## 1.2 艺术品的产生

**“作品的产生取决于时代精神和周围的风俗”**。自然气候与精神气候：淘汰和自然选择——环境只接受同它一致的品种而淘汰其他的品种。

* 经验证据。考察四个时期：古希腊古罗马；封建和基督教时期；正规的贵族君主政体时期；受科学支配的工业化的民主政体时期。
* 推理证据。（1）客观形势 -> （2）引起人的特殊“需要”、“才能”、“感情” -> （3）造成中心人物 -> （4）把中心人物变成形象、肯定中心人物的倾向和才能。

欧洲文化的**两组文明**：
* **拉丁民族**中的意大利人。
* **日耳曼民族**中的法兰德斯人与荷兰人。

# 2. 意大利文艺复兴时期的绘画

## 2.1 意大利绘画的特征

完美的、古典的、人体的。
* 主要的题材是**人**，瞧不起风景，风景只是附属品。
* 中心理想人物的<u>精神不占主要地位</u>，以天然的理想的人体为主。不为了关切精神生活而牺牲肉体生活。

## 2.2 形势

基本形势：意大利人的特点。

（1）精神修养：人从封建时期的风俗习惯过渡到了近代精神。

（2）自发的形象。由物质基础塑造的意大利人的形象。

（3）促使艺术表现人体的环境。

# 3. 尼德兰的绘画

尼德兰（低地）：荷兰、比利时、卢森堡、法兰德斯地区。

# 4. 希腊的雕塑

# 5. 艺术中的理想

## 5.1 理想的种类与等级

似乎所有的特征都价值相等——一切重要的特征有绝对的价值。

但是对作品的评价褒贬不一。大众（是时代观念的平均）对作品的评价有客观性。评价的标准在于作品的条件（特征必须显著、而且是最有支配作用的）。

## 5.2 特征重要的程度

自然科学的“特征从属原理”（动植物学的分类原理）——最重要的特征最不容易变化（具有更大的力量所以不易变化）。

把这个原则运用与人的精神生活。用历史来衡量特征变化的程度。
（1）最表面的，流行的风气；（2）能够持续一代人的感情思想；（3）存在一个历史时期；（4）同一根源的民族共有的特征；（5）一切高等人类共有的特征。

原理的应用：
* 文学的价值相当于它所表达的精神生活的等级。
* 造型艺术的价值相当于肉体价值的等级。人体艺术的价值也相当于它所表达的人身上特征的稳定程度。

**作品的重要程度取决于特征的重要程度。**

## 5.3 特征有益的程度

两个方式（特征——力量）：
1. 一种特征和别的特征的关系。考察不同特征受到同样破坏因素的影响的反应。
2. 特征对本身的关系（加强或减弱自身）。考察特征本身的发展。走向构成事物的目标的高级形势，艺术与道德相关。（<n>~黑格尔“绝对精神”</n>）

原理的应用：
* 文学作品的等级相当于精神特征的有益的等级。
* 造型艺术的等级相当于肉体特征有益的等级。

**作品的重要程度取决于特征的有益程度。**重要和有益是**一体两面**。
（<n>~功利的</n>）

## 5.4 效果集中的程度

特征的支配程度。用效果集中的程度再为艺术作品增加一个等级。
