---
layout: page_tree
title: 《黄与蓝的交响》
---

# Table of Contents
[序章](#l0)
1. [中西方文化的起点](#l1)
2. [西方：从自然到人的逻辑进展](#l2)
3. [中国：从社会到心灵的历史变迁](#l3)

<a name="l0"></a>
# 0. 序章
<p></p>
* 柏拉图：美的本质问题是难的。
* 哲学/美学：**逻辑与历史相一致的**。（哲学史是一种哲学，美学史是一种美学）
* 中西方：民族、文化交流。
  * 民族融合：破坏了民族的特殊性，同时打破了它的局限性。
  * 中西比较美学——运动的：在中西美学思想的历史变迁中，找出各自的运动发展规律，然后再对这两种规律加以比较。
  * 同时从*历史*和*逻辑*的研究角度出发，最后相交汇。

<a name="l1"></a>
# 1. 中西方文化的起点
<p></p>
## 1.1 政治经济环境差异
<p></p>

| | 西方| 东方|
|---|---|---|
| 文化基调 | **蓝紫**：重视理智、思辨 | **橙黄**：重视人情、感受|
| 自然环境—生产方式| （海）**商品经济**—工商业（征服、交换、私有制） | （土）**自然经济**—农耕（融合、家庭、行政干预） |
| 国家组织模式  | （神圣性）商品经济否定血缘关系、摧毁氏族制度 | 重视维护血缘关系的家长制家庭，隐秘私有制—国家所有 |
| 关系  | <u>通过人与物的关系来实现人与人的关系</u> | <u>通过人与人的关系来实现人与物的关系</u> |

<u>中国古代阶级社会的形成未炸毁原始血缘关系的纽带，反而将之发展成为一套宗法政治组织形式。统治者对于在征战中臣服于自己的其他部落没有从社会结构上予以彻底破坏，而是利用原有的结构来对他们进行奴役和控制。</u>（西方古代社会则是对被征服部落完全毁灭的。）

## 1.2 社会文化和意识形态差异
<p></p>

| | 西方| 东方|
|---|---|---|
| 意识 | 个体意识 <br> 契约关系 <br> “私法个体意识”“私法个人主义”| 群体意识 <br>政治关系服从于血缘关系 <br> “宗法群体意识”“宗法集体主义”|
| 文化  |  “原罪意识”—“罪感文化”  <br> 科学精神—艺术气质  | “忧患意识”—“乐感文化” |

**东方文化：**
* 德与礼：
  * **“德”**—内在方面—伦理，“仁义”。
  * **“礼”**—外在方面—法规，通过“乐”（外在的音乐+内在的快乐）体现德，达到仁。
  * 从人道的本质—“亲亲”出发，推演出氏族宗法、政治、法律、经济、风俗习惯等社会原则和规律，最后以“乐”为归宿。

> 人道亲亲也。亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷故爱百姓，爱百姓故刑罚中，刑罚中故庶民安，庶民安故财用足，财用足故百志成，百志成故礼俗刑，礼俗刑然后乐。

* **忧患意识：**
  * 来源：农业生产和封闭的小农经济（对水的忧患） -> 对旧秩序的维护和担忧（德治礼治）-> 个体对群体的责任心和义务感。
  * 儒家的忧患：根本上是<u>传统宗法关系的僵硬性与维系这宗法关系的手段（礼乐）的“软性”之间总是无法达到一致的表现。</u>
  * 道家的忧患：虚伪的礼法对人的自然本性的破坏和囚禁。来自于精神理想的自由自在和现实生活网络的强制性的矛盾。
* **乐感文化：**既是出于天性的一种自然需要，又是高尚人格的行为规范，还是一种软性的政治制度。
  * 儒家：表面上温和平静的安乐，掩盖着封建制度的“吃人”本质，消解着个体心灵深处的痛苦与不安，因而成为中国宗法政治伦理极力维持的社会性精神氛围。
  * 道家：作为内心自由感的“乐趣”。
* 用**群体意识**来吞没个体意识：
  * 儒家：将自由等同于服从社会法则。
  * 道家：将自由等同于服从自然（感性的人性自然）规律。
* 中国人自我意识的建立，个体意识的独立化，只有摆脱传统群体意识的强大同化作用，才能完成。


> 自我意识一旦作为自我意识而确立，它的进一步发展必然是自身的异化，那各个独立自主的个体自愿订立的、使他们相互外在地结合在一起地社会契约，必然僵化和固定为与每个人对立、强制每个人服从的外在力量，它必然由每个个体自由意识的产物上升为压制一切自由意志的唯一意志（专制）。

| | 西方| 东方|
|---|---|---|
| 人 | 个体独立的人格 | 群体的天然分子|
| 个体意识| 打破群体意识而独立出来的 | 同化在群体意识中的 |
| 群体意识| 由个体意识的异化而来，与个人相对立的、外在的，体现于超越一切个人之上的法律和暴君身上（法治和人治），最终成为上帝 | 与个人相融合的、内在的|
| 宗教？ | 西方宗教的本质是自身的异化 <br> 原罪文化：在上帝的监视中痛苦不堪，将自身的一切奉献单方向给最高个体 | 儒家本质上是它的同化性和固化性，是在与自然宗教的异化倾向做斗争中建立起来的 <br> 乐感文化：在重重叠叠的宗法政治压迫之下仍然能够自得其乐 |


**西方文化：**
* **契约关系**：承认人对物的私有权的基础上，用契约来处理人与人之间的物的关系，以至于一切关系。
  * 自我异化：限制和压抑个体意识的倾向。
* 纯粹、静观、非功利的**科学精神**（来自于阶级分化，与自然的交往被汇集到奴隶身上）。
* **艺术气质**，调和伦理与科学，抑制自我异化的倾向。

## 1.3 审美意识差异 - 雕塑与音乐

西方：**人体雕塑**角度欣赏建筑，又从建筑的角度欣赏音乐和绘画。
* **雕塑**：每座雕像都是独立自足的（建筑依赖实用性，绘画依赖于欣赏者的角度，音乐受制于演奏，诗歌离不开抽象文字符号的翻译为形象）。
* **裸体**：只有除去一切外在标志之后，人体才真正是自然的对象，才能在普遍平等的前提下体现一切人类的普遍神性。
* **数学**：雕刻是人化的自然界的数。

| | 西方| 东方|
|---|---|---|
| 艺术| 静穆的哀伤<br> 雕刻艺术 | 温柔敦厚 <br> 《诗经》《离骚》|
| 审美意识 | 个体意识向外进取，使自然规律和政治道德原则都以人自身的形象直接地呈现在眼前，从群体意识返回到自身。<br> **导致自我凌驾于对象** | 个体意识通过发现内心地普遍道德情感，进而上升到“与人乐乐”地境界，将个体消融于群。<br> **导致自我消散于无形** |
| 两个层次 | （1）日神精神（个体意识的肯定和恢复）；（2）酒神精神（个体意识的自我否定）。 | （1）政教的态度；（2）静观的态度。 |
| 时间-历史 | 将时间意识空间化 - **雕塑性** | 将空间意识时间化 - **音乐性** |
| 发展末期的形式主义 | “型式主义”-**具像的理知性**-偏向于客观外型的空间规范 | “程式主义”-**抽象的体验性**-偏向于内心活动的时间定型 |

<p></p>

<a name="l2"></a>
# 2. 西方：从自然到人的逻辑进展
<p></p>
## 2.1 古希腊客观美学

<p></p>
* 中国：把人的规范归到自然界上，“天”包含某种伦理道德意味。
* 希腊：把天的属性赋予了人，人是自然界的一种现象。

[古希腊罗马的客观美学](/Philosophy/art/dxm_art/#l1)。走入理性的道路，在开始提问“美是什么”，美是“认识”。
* **自然属性**：美是和谐。自然的客观论。
* **人的关系属性**：美是效用-苏格拉底。精神的客观论。灵感说-自然模仿论向精神模仿论的过渡。
* **精神属性**：美是理念-柏拉图。从具体个别->美的形式->心灵美->制度美->知识的美->最高的境界——以美为对象的学问，理智的迷狂状态。
  * 贬低艺术。
* **艺术属性**：亚里士多德-质料因、形式因、致动因、目的因 -> 神学目的论。**奠定了西方两千多年的美学模式：有机的整一性**。
  * 恢复了艺术的崇高地位。

<div align="center"><pre class="mermaid">
graph LR
A["自然属性
摹仿自然美"] --> B
B["人的关系属性
摹仿人的性格的美"] --> C
C["精神属性
摹仿神的绝对的美"] --> D["艺术属性
通过对自然和人的一切的摹仿，
最终达到摹仿至善至美的神的艺术"]
</pre></div>

[客观美学的衰微](/Philosophy/art/dxm_art/#l1.4)，过渡时期：客观美学逐步转向神学美学。思想倾向：个体意识离开它的对象而转向自身，转向内心。
* 艺术中的情感因素和想象因素：朗吉努斯。
* 承前启后：普罗提诺。善>真>美。<u>以日神为象征的个体意识由于异化走向衰弱。善的原则凌驾于理性的原则（理念）之上。</u>

## 2.2 中世纪神学美学

<u>之前的神还未成为人格神</u>。还只是“无限的、普遍的、不具有拟人说性质的理智本质”，哲学原理仍然是理智清明的，不过已经开始培养一种宗教情绪。“因此，一位仅仅表现出理智之本质的上帝，并不使宗教感到满足。它并不是宗教之上帝。理智不仅对人感到兴趣，而且也对人以外的东西，对自然感到兴趣。理智人甚至因了自然而忘记了自己。”

* [美的忏悔：奥古斯丁](/Philosophy/art/dxm_art/#l2.2)，基督教理性派，消极地忏悔。西方艺术的沉眠期。
* [感性的求索：托马斯](/Philosophy/art/dxm_art/#l2.3)，亚里士多德为根据的经院派。**美**的地位高于传统基督教重视的**善**。
* 行动的美学[象征与人性：但丁](/Philosophy/art/dxm_art/#l2.4)，中世纪美学付诸**诗**的实践。

## 2.3 近代人文美学

[认识论美学的崛起](/Philosophy/art/dxm_art/#l3.2)：英国经验派、大陆理性派。

<div align="center"><pre class="mermaid">
graph LR
O["休谟：人的本性"] --> A
A["哈奇生 - 自然"] --> B["柏克 - 社会"]
B --> C["休谟 - 个人"]
</pre></div>

<div align="center"><pre class="mermaid">
graph LR
O["莱布尼茨、沃尔夫：理性主义"] --> AA["狄德罗：理性主义被特殊化"]
AA --> BB["鲍姆加通：上升到个别"]
</pre></div>


[人本主义美学的拓荒](/Philosophy/art/dxm_art/#l3.3) - 康德、席勒、谢林、黑格尔。

* 康德：以审美心理学研究审美意识。
* 席勒：抽象人性在历史中的发展，但是没有人性本身的历史。
* 谢林：神秘主义但是实际归结到上帝。
* 黑格尔：人性的感性显现，但是是绝对精神被扬弃了的初级阶段。

[马克思实践美学的奠基](/Philosophy/art/dxm_art/#l3.4)

<a name="l3"></a>
# 3. 中国：从社会到心灵的历史变迁

<a name="l3.1"></a>
## 3.1 美在人伦：先秦两汉艺术社会学

### 文化背景

“周革殷命”：隐蔽地存在于家庭之中的**奴隶制**，在其正当富力强之时，便过早地被直接从原始氏族公社过渡而来的早熟的**封建制度**所取代。

殷商：
* **奴隶制**与西方古典的劳动奴隶制相似。**氏族开始解体**——居住的区域或从事的职业代替血缘广西成为划分人民姓氏的根据。
* **分工**细致，**商业**发达。
* 游牧民族入主中原，被同化、消融。

### 美与文

从巫鬼到人文。夏“尊命”，商“尊神”，周“尊礼”。

* **“美”**，冠带羊头装饰的打人。在生产实践的发展中，转换成为带有伦理性质的巫术仪式。
  * 而后“冠羊”仪式湮灭，“大”则与“美”更加联系。而后又多与“好”“善”联系——<u>注重实用功利的特征</u>被保留。
* **“文”**，“文身之人”，反映符号活动的符号——符号的装饰；装饰的符号——带有审美意味。
  * 中国美学更重视日常生活的装饰美化，更重视艺术的感性活动倾向。
  * 到东周已经不再具有巫术含义，成为政治伦理色彩的<u>“有意味的形式”——有超功利的倾向、重视纯粹的审美形式</u>。

### 孔子 - 人际、仁

“美”与“文”统一于**人**（按照宗法关系相互依存的群体的人）——儒家。

> 孔子开创的儒家美学既是**功利的和伦理的**，即以理想社会秩序的建立和完美群体性人格的塑造为目的。又是**情感的和内省的**，即以他人情感的自我体验为手段；其核心则是建立在宗法血缘关系和宗法群体意识之上的**宗法伦理情感**。

* 核心：**伦理感情**——建立在血缘关系基础上的血亲之爱。在此基础上*推己及人*（移情），以达到博爱的境界。
  * 通过移情，赋予自然物以审美意味，达到“天人合一”。
* “里仁为美”：美与仁的联系。
* “乐”协调的群体感。通过克服个体的孤独感和卑微感，以高度的自觉和热情回到群体之中，在群体的存在中得到和谐协调的情绪感受。
* 但是仅仅归于仁爱缺乏外在的规范性。

### 孟子 - 人格、义

孟子，“义” —— <u>通过“羞恶之心”而得到内心确证的、作为群体一员所必备的社会责任感和义务心</u>（忧患意识、社会责任、牺牲精神等）。
* “以义为文”补充“里仁为美”。
* 义同时指向别人与自己，“恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也”。
* 儒家的重心由孔子的“人际”转移到了孟子的“人格”。孟子强调个体贡献于群体的牺牲感和崇高感。
* 孟子的人格是理想化了的，在现实中难以实现。

### 荀子 - 人性、礼乐

荀子从性恶论出发，由性而伪（人为），由伪而礼，由礼而终于乐。礼乐是统治阶级手中的工具，提供了文化专制的理论基础。

### 礼崩乐坏 - 非儒家

**墨家**：殷商奴隶制文化在新的历史条件下的继承者。“为乐非也”，艺术追求在物质生产之后，具有朴素的历史唯物主义萌芽和原始人道主义因素，但它们都建立在极其狭隘的功利主义基础上。

**法家**：艺术和审美成为以法治国的大敌。韩非看来，审美的内容和形式是对立的，美的内容和形式不能共存。

**道家**：美丑在相互转换中，一切审美判断最终都是相对的主观的。因此应该远离低级的“美”，但天地间有“大美”——“道”。
* **伦理学之后**：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖”。仁义礼乐是利害冲突的结果。
* 现代文明正是古老文明沦丧的结果，文明的建设与道德的堕落，物质生产的发达与私有观念的滋长是同步的，“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”
* 真正的艺术是自然的（非人为的）“道”的创造，真正的审美是对“道”的体验和观照。

### 天人合一 - 董仲舒

“为人者天也。人之为人，本于天，天亦人之曾祖父也。”<u>人被天所象征的人自身的群体性所同化。</u>
为移情找到了学理上的根据，“同类相动”。

艺术（乐）的政治伦理作用，它可以用一种让人感到快乐和陶醉的手法来维持大一统皇权的专制统治。

<a name="l3.2"></a>
## 3.2 美在形式：魏晋隋唐艺术哲学

政治上：中国封建文化从“早熟”“早成”走向“成熟”的必经道路。
文化上：标新立异、新颖思潮。

### 文学的自觉

**“为艺术而艺术”**，对“为政教而艺术”的否定。

* 形式上：文学用<u>富于审美魅力的形式</u>传达感荡心灵的情感，这一特质正是它能激起一切人极大兴趣的根本原因。
  * 形式上众多创新。
* 内容上：真性情真感受的真实抒写。个性解放的自由。

文学批评的繁荣：曹丕《典论 论文》——文学从经学中脱离。**嵇康《声无哀乐论》**——艺术与审美独立意识的里程碑。
* 音乐的形式美使它感人最深：“宫商集化，声音克谐，此人心至愿，情欲之所锺。”
* 音乐和政教伦理的分离：哀乐之情在于欣赏主体，而不在欣赏对象。“五味万殊，而大同于美；曲变虽众，亦大同于和。美有甘，和有乐。然随曲之情，尽于和域；应美之口，绝于甘境，安得哀乐于其间哉？”“至夫哀乐自以事会，先遘于心，但因和声，以自显发。”
* 音乐的美丑得之于天地之间的自然规律——**纯形式的客观美**。

### 魏晋玄学

“以无为本”的本体论和“得意忘言”的方法论的世界观，诱导人们以一种真在超功利的审美态度，运用“寻象观意、得意忘象”的认识手段，透过变换多端、繁复纷纭的大气世界去追求万有之后唯一永恒绝对的本体——齐物我，一天人。

> 圣人含道暎物，贤者澄怀味像。至于山水质有而趣灵，是以轩辕、尧、孔、广成、大隗、许由、孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕首、大蒙之游焉。又称仁智之乐焉。夫圣人以神法道，而贤者通；山水以形媚道，而仁者乐。不亦几乎？（《画山水序》）

人物——玄言——山水。
* 人物的品评：对现实风流人物进行审美评价和品藻的艺术。风流名士以其玄远的风情才情体现着同样玄远的虚无本体，而获得审美的最高品位。
