---
layout: post
title: China Northwest Trip Plan
comments: true
tags: [Trip]
---

* [美丽九色甘南—游侠客](https://bbs.youxiake.com/y/1065030.html)
* [九色甘南—携程](https://vacations.ctrip.com/travel/detail/p35987667/?city=100&rv=1)

## 出行准备
* 地处高原，夏季无酷暑，全年平均气温较低，一定要多备衣物**御寒**，以免生病感冒。
* 日照时间长，紫外线指数较高，建议备上**遮阳帽、防晒霜、太阳眼镜**等防晒物品。当地温差较大，青藏高原沙气温变化无常，请备用一件**厚外套线裤**，一双**轻便的鞋子**，一把**雨伞**。
* 请备**常用药品**，如清凉药，感冒药，拉肚药及退烧药品，以备不时。


## 线路选择
<select id="trip-selector">
  <option value="trip_gannan_xc.json">九色甘南—携程</option>
  <option value="trip_gannan.json">九色甘南—游侠客</option>
  <option value="trip_qinggan.json">甘青大环线</option>
</select>

## Day 1 - 2025/07/19

<div id="trip-day-1"></div>

### Day 1 行程

下午7点到达兰州机场，兰州的天气很舒适，温度刚好，到达的。晚上8点到达位于兰州的酒店-温商长江大酒店，司机说平时可能会堵车，但是我们这一趟很顺利，一小时就到达了酒店。
酒店是老牌的酒店，房间很大设施也齐全，就是不免有些老旧，总是确实是携程4星的标准。

到的有点晚了，没有时间出去吃了，就买了一个兰州特色浆水面的外卖，还有一杯浆水饮料。浆水是一种淡淡发酵的米汤的味道，说实话我不太习惯，吃几口面还行。

## Day 2 - 2025/07/20

<div id="trip-day-2"></div>

### Day 2 行程

⭐⭐⭐拉卜楞寺的参观最好是跟随当地喇嘛的讲解，不然自己乱看确实是很空洞。结合喇嘛的讲解，我觉得这是整个行程中最值得参观的寺庙景点了。喇嘛的普通话其实很好的，游客听不懂的点主要在于他有很多专有的词汇，不在我们的语言体系内，所以听讲解前最好可以熟悉一下当地的风情和基本的藏传佛教的知识。

⭐⭐桑科草原是我们来了之后的第一个可以欣赏大自然的景点了，作为第一次看确实很漂亮，但是后面发现好看的景色真的太多了！我们在这里骑了马，不过这里骑马很坑，一百多就骑了不到十分钟，不推荐。

晚上到达合作市，这里的海拔已经3000出头了，高原反应的症状开始出现，切记预防和调整身体。晚上我们吃了炒面片，西北的面食真的很好吃。


## Day 3 - 2025/07/21

<div id="trip-day-3"></div>

### Day 3 行程

⭐⭐米拉日巴佛阁是在合作市的一个寺庙，顺路感受一下挺好的，有一个高楼可以爬，不过害怕高反我们没有上去。

⭐⭐阿万仓湿地是很好看，师傅找了一个空地停下，我们看了一下风景。因为害怕高反我们也没有上那个高台，因为风景反正是哪哪都好的。草地上有很多鼠兔到处跑，很可爱。山坡上还有马儿在吃草休息。
⭐⭐娘玛寺是世界上最高的转经筒，好看是好看，就是专门走这么远过来确实不值当（不过我们毕竟是路过）。

晚上住在阿坝，也是3000出头的海拔，今天的行程总体都是在赶路，景点很稀疏。不过晚上大家一起吃了一个⭐⭐⭐⭐耗牛火锅，我是真的很喜欢！今天的快乐都来自它了。

## Day 4 - 2025/07/22

<div id="trip-day-4"></div>

### Day 4 行程

⭐⭐去莲宝叶则的山路是这几天最难受的了。一路上其实有很多点位可以停下来观赏景色，但是由于我们有紧张的行程，所以只到之后的点停了下来，我们去一个登高点和一个高原湖泊参观了一下。我觉得这个地方很适合自驾过来，多点停，慢慢逛。特种兵行程来这里是太累了。

之后的下午都是在车上，当真是很痛苦。红原的酒店海拔有3400多了，不过酒店都有整晚的氧气供给，十分让人安心。

## Day 5 - 2025/07/23

<div id="trip-day-5"></div>

### Day 5 行程

⭐⭐⭐黄河九曲第一湾就在附近，一路车开在空旷的草原上，让人心情舒畅。那里的景色也很棒。

⭐⭐⭐⭐⭐若尔盖花湖景区真的太好看了！而且景区的规划也特别好，从草原植被为主的地区到湖泊为主的地区通过一条走廊连通，高原的湿地景色尽在眼前。还有各种湿地动物在其中穿梭，近距离感受到了自然的魅力。
晚上去扎尕那的车程也是山路很多，不过我们似乎卡了一个很好的时间，一路也是畅通无阻。

## Day 6 - 2025/07/24

<div id="trip-day-6"></div>

### Day 6 行程

⭐⭐⭐扎尕那真的很美。大多数人的扎尕那行程应该是坐观光车到一线天处，有多个景点可以游览，然后折返回仙女滩看扎尕那的全景。有一少部分人的行程是坐观光车到一线天，然后徒步完成下面的旅程。我们选择的是不一样的一条线路，坐观光车到一线天后，我们选择了⭐⭐⭐⭐⭐骑马的环线游览，走一条完全没有游客的线路直接前往仙女滩。

前期是一段山区上坡的路线，中间走过高原大草地，当地小哥给我们介绍他们的生活，带我们来到他们的帐篷中吃一碗热乎乎的泡面，给我们泡酥油茶。后面是一段山谷中的下坡线路。整条线路长达三个小时。把我的屁股都巅麻了，但是真的是物超所值的体验，比起在其他地方骑马都有完全不一样的体验。这仿佛不是游览，这仿佛是生活。

## Day 7 - 2025/07/25

我们在兰州留了一天，上午我们去了⭐⭐⭐⭐甘肃省博物馆，去的人真的很多，不过各种展品也确实有意思。下午我们在黄河边散步，中途吃一碗牛肉面。在特种兵行程过后，休闲了一天。

<div id="trip-descriptions" class="trip-list"></div>

<p></p>

<div id="map" style="width: 100%; height: 600px; margin-top: 1em;"></div>

<link rel="stylesheet" href="{{ '/assets/css/trip-map.css' | relative_url }}">
<link rel="stylesheet" href="https://unpkg.com/leaflet/dist/leaflet.css" />
<script src="https://unpkg.com/leaflet/dist/leaflet.js"></script>
<script src="https://unpkg.com/papaparse@5.4.1/papaparse.min.js"></script>

<script src="{{ '/assets/trip/map.js' | relative_url }}"></script>
