---
layout: post
title: 大众2026中国战略
comments: true
tags: [CAR, Strategy]
---

大众2026中国战略情况。

<div align="center"><pre class="mermaid">
graph TD
VW[Volkswagen Group]

VC[Volkswagen Group China]
VI["Imports"]
VI --> VII["Audi, Porsche,
Bentley, Lamborghini"]

VW --> VC
VW --> VI

subgraph SH["Shareholdings"]
direction LR
XP["XiaoPeng 小鹏"]
HR["Horizon Robotics 地平线"]
GT["Gotion 国轩高科"]
end

subgraph JV["Joint Ventures"]
direction LR
SV["SAIC Volkswagen 上汽大众"]
FV["FAW-Volkswagen 一汽大众"]
end

subgraph FC["Fully cons, Entities"]
VA["Volkswagen ANHUI 大众安徽
& subsidiaries"]
end

VC --> SH
VC --> JV
VC --> FC

</pre></div>

**主要企业** [^videobili]：
* 1984 **上海大众**（上汽大众）-南。
  * 上汽 50%， 大众 50%。
  * 定位是家用车，车型设计以及调校也更符合国人的需求。
* 1991 **一汽大众**-北。
  * 一汽 60%， 大众 40%。
  * 更加纯正的德国汽车。
* 2017 江淮大众。江汽 50%，大众 50%。
  * 2020 更名：**大众安徽**。江汽 25%，大众 75%。专注电动汽车业务，不涉及燃油车业务。
  * **研发-VCTC**-大众汽车（中国）科技有限公司。
    * 三家公司的上游，总领新能源研发。
  * **生产-VWA**-大众汽车（安徽）有限公司。
  * **销售-DSSO**-大众汽车（安徽）数字化销售服务有限公司。
  * 安徽对大众的支持。直营+代理。ID：与众。

**供应链**（优化到本土以节约成本 [^videobili] [^24china] [^vcn]）：
* 电动化：国轩高科11亿欧元投资，26.47%最大股东 [^bat]。
* 智能化：
  * UX&UI：2023年9月，CARIAD中国收购上海沐传工业设计。
  * 智能驾舱：2023年9月CARIAD与[中科创达（ThunderSoft）](https://en.thundersoft.com/)合资成立**CARThunder**——本土座舱信息娱乐系统及智能网联功能。
  * 智能驾驶：2023年11月CARIAD与地平线（Horizon）合资成立**CARIZON**——L4全栈式高级驾驶辅助系统和自动驾驶解决方案。
  * 电子电气架构：2024年2月和4月**小鹏**——基于小鹏汽车最新一代电子电气架构，联合开发并将其集成到大众汽车在中国的CMP平台上。

**汽车平台**：

<div align="center"><pre class="mermaid">
graph TD

VW["Volkswagen 大众"]
VW --> MQB
VW --> MLB
VW --> MSB

subgraph RY["燃油车平台"]
MQB["MQB (燃油)
Modular Quer Baukasten
(横向)(Volkswagen)"]
MLB["MLB (燃油)
Modular Langs Baukasten
(纵向)(Audi)"]
MSB["MSB (燃油)
Modular Standardantriebs Baukasten
(前置后驱)(Porsche)"]
end

subgraph EV["电动车平台"]
MEB["MEB (EV)
大众安徽-金标 A+级"]
PPE["PPE (EV)
Premium Platform Electric"]
G9
end

MQB --> MEB

MLB --> PPE
MSB --> PPE

SSP["SSP (未来)
Scalable Systems Platform"]
MEB --> SSP
PPE --> SSP

MEB -..-> CMP["CMP
China Main Platform
入门级A级"]

XP["XiaoPeng"] --> G9["G9 (EV)
大众安徽-金标 B级"]

VW --> CEA
XP --> CEA
CEA["CEA
China Electronic Architecture
2026"]

CEA -..-> G9
CEA -..-> MEB
CEA -..-> CMP

</pre></div>


**车型**：
<div align="center"><pre class="mermaid">
graph TD

SD["上汽大众"]
SD --> SDEV
SD --> SDO
SD --> Audi
SD --> SKD["斯柯达"]
subgraph Audi["Audi"]
AUDI1["A7L 41w
Q5 e-tron 30w
Q6 47w"]
end

subgraph SDEV["ID"]
direction LR
ID3["ID.3 12W
ID.4 X 15W
ID.6 X 21W
ID.7 S"]
end

subgraph SDO["其他"]
direction LR
SDO1["朗逸
帕萨特
凌渡
途X"]
end


YD["一汽大众"]
YD --> YDID
YD --> YDO
YD --> Audi1

subgraph YDID["ID"]
direction LR
ID4C["ID.4 CROZZ 18W
ID.6 CROZZ 19W
ID.7 VIZZION 19W"]
end

subgraph Audi1["Audi"]
Audi1s["A3-8
Q3-5,Q7,Q8
Q4 e-tron
e-tron GT"]
end


subgraph YDO["其他"]
YDO1["迈腾、速腾
宝来、CC、
高尔夫
揽X、探X"]
end

dA["大众安徽"]
dA --> DAID
subgraph DAID["ID"]
direction LR
IDZZ["ID.UNYX
与众"]
end

</pre></div>

### References:

[^videobili]: [bilibili : 重磅！大众官宣2026中国战略](https://www.bilibili.com/video/BV1GRx5eXEMd/?vd_source=1e9a28c932de43931d5e2794874d97fd).
[^bat]: [中国汽车动力电池产业创新联盟](http://www.caev.org.cn/)，7月动力电池装车量：宁德时代47.3%，比亚迪22.873%，中创新航7.16%，国轩高科4.21%，亿纬锂能3.73%，欣旺达3.29%。
[^24china]: [大众汽车集团决战中国车市2030的良方 - 在中国为中国](https://nev.ofweek.com/2024-05/ART-71000-8460-30634623.html)
[^vcn]: [Volkswagen Group China News](https://www.volkswagengroupchina.com.cn/MediaCenter/News/AllNews)
