---
layout: page_tree
title: 学术与政治 Max Weber
---

学术与政治（Wisssenschaft als Beruf und Politik als Beruf）

# Table of Contents
1. [韦伯的学术](#l1)
    1. [社会学的知识论](#l1.1)
        1. [诠释的方法——阐明社会学的概念](#l1.1.1)
        2. [因果多元论](#l1.1.2)
        3. [理想型与价值参考](#l1.1.3)
    2. [社会学研究](#l1.2)
    3. [社会学的界限](#l1.3)
2. [价值中立与责任伦理](#l2)
    1. [两篇演讲](#l2.1)
    2. [价值中立与责任伦理作为方法论及伦理的范畴](#l2.2)
    3. [价值中立与责任伦理作为制度化的价值系统](#l2.3)
    4. [韦伯模型的优点与局限](#l2.4)
3. [《学术作为一种志业》](#l3)
4. [《政治作为一种志业》](#l4)

<br/><br/>

<a name="l1"></a>
# 1. 韦伯的学术

（Julien Freund "German Sociology in the Time of Max Weber", Tom Bottomore & Robert Nisbet, eds, A History of Sociological Analysis. 有些地方的翻译有点奇怪。）

* 最初依循德国历史主义与经济历史主义的传统流派。
* 之后超越了狭义的历史主义：
    * 他学术渊博、范围广，不被某个学派局限。
    * 意图是尽可能<u>系统化的社会学理论</u>。
* 对社会和社会学观点都抱“历史性”的观点。

分析的三个方向：
* 经济本身的问题。
* 经济如何受其他人类活动（比如政治、宗教、科技等方面）的制约。（讲到资本主义初期受到清教徒簿记法的影响）（不同于马克思主义，认为经济活动是其他活动的基础。）
* 经济因素如何制约人类活动（政治、宗教等）。

<a name="l1.1"></a>
## 1.1 社会学的知识论

社会学当时的问题：<u>在尚未产生科学上妥当的实际成果之前，就想先先验地界定它地研究方法</u>（孔德和涂尔干都有犯这个错误）。
韦伯更加重视实际研究经验，而不是迷信方法论。

社会学作为学科的妥当性（valid）来自于它的**概念，而非方法**。

<a name="l1.1.1"></a>
### 1.1.1 诠释的方法——阐明社会学的概念

韦伯更加<u>严谨地在概念上琢磨经营诠释的方法</u>（the interpretive method）（而没有创立），使它适用于社会学。

社会学的研究对象：**社会关系和社会活动**，它们受到**意义**（meaning）的影响、是各种不同的意义之组合（不同与被动的、不属于人的自然科学，自然科学的对象不具有意义）。
* 进入制度、习俗、规则、法律等性质属于因习俗而成立的脉络，参与这些人类为了某些目的而创造的事物。
* 为自己找到一个标杆或目的，以证明这项活动的必要及正确性。
* 进行行动时，我们诉诸某种价值、向往或理想，作为行动的动机。

<div align="center">  
  <pre class="mermaid">
        graph LR
        A[行动 action] <--> B[意义 meaning]
  </pre>
</div>


> （行动action）我们指的是<u>行动者赋予主观意义</u>的人类行为——不管该行为是外表行为或内心行为、是举或止，或仅是对他项行为之承受。而所谓社会行动，我们指的是<u>行动的意义牵涉到了他人的行为</u>，并且<u>这个关系决定了这个行动进行的方式</u>。

* 行动有<u>主观导向的意义</u>，意义内在与所有的行动中。（我认为这里的意义不是人生价值之类的东西，而是简单的<u>目的动机</u>。）
* 对行动的分析，不能漠视它的意义（而落入行动现象学）。


<div align="center">  
  <pre class="mermaid">
        graph LR
        E[explanation] --> A
        E --> C
        A[inert自然界] --> B[因果律]
        C[社会] --> D[动机 意义]
  </pre>
</div>

诠释方法的任务，是<u>填补单纯的因果说明在处理有关人类关系的问题时，没有照顾到的地方</u>。
而诠释方法的缺点在于**不确定性**，来自于人类行为意义的**主观性**。

<a name="l1.1.2"></a>
### 1.1.2 因果多元论

因果多元论（causal pluralism）（与帕累托）。非机械而单向的因果关系。
* 指出因果关系（~形式逻辑）的问题：可以一直向上无限追溯，直到一个“无条件者”。
* 否定流出论（emanation）：把果归结到一个唯一的因。
* 因果推断的过程（causal imputation），指出其中的<u>主观性</u>。将某一系列的原因（而不是另外一系列同样相干的原因）归属为某一现象的原因，是由研究者本身来判断的。<u>客观可能性（概率）</u>，让我们进行尽可能妥当的原因判断。

<a name="l1.1.3"></a>
### 1.1.3 理想型与价值参考

<u>科学</u>：由零碎的知识（理想型 ideal type）所支撑起来的一个概念的结合体。
**理想型**：乌托邦式的、抽象的、不唯一的、思维图像（mental picture）。虽然有其超验性，但是它不受个人偏见影响，而且有助于消除混淆的观点。

> 这种思维图像，讲历史性的生活中诸般特定的关系与过程，统合到一个由在思想上构建出来的网络所构成的没有矛盾的秩序世界中去。就其内容而言，这种构建物本身具有乌托邦的性质，其来源，是因为我们在思想上夸大了实在世界的某些因素。

没有普世的价值体系，每个人参考自己的**价值参照**，理解和解释历史或者社会科学。（韦伯认为）事实是经由价值参考挑选出来的，但是学者必须指出它的价值参照。

> 在无穷尽的事物中，有一些会对我们具有意义和重要性，而成为“历史性的个体”（historical thing）；而这种“历史性的个体”的范围永远在变化。我们用以处理这类个体并学术地加以掌握地理知关系，也在变化。

<a name="l1.2"></a>
## 1.2 社会学研究

范围广，首先从事真正田野研究地学院派社会学家之一。主要精神——强调社会里不断成长的合理化作用——来追溯从非理性法律发展为理性法律的各个阶段。

**政治社会学**研究：
* 武力与国家之间地关系。国家为了本身地利益，夺取个人与从属团体使用武力地权力，是近代国家地合理化过程表现。
* 以正当性（legitimacy，促使被统治者对掌权者信任地因素）为主要着眼点，对支配（domination）现象分析：传统型支配（对神圣性地信仰）、法制型支配（法律建立的妥当性）、卡利斯玛型支配（对英雄、独裁者的信任）。
* 政党的分析。对菁英政党与群众政党的区分。（米赫尔斯）在民主机器的掩饰下，群众政党被寡头领导控制。
* （主要）发展出一套官僚体制的社会学，成为组织社会学的起点。官僚体制会支配国家以及私有企业，因为它符合近代的理性化趋势的需要。（TODO：深入研究一下这是为什么。）

**经济社会学与宗教社会学**研究（《世界诸宗教的经济伦理》，《新教伦理与资本主义精神》），“资本主义精神”：
* 初期资本主义主要人物，大都属于各种清教宗派。
* 商业上的成功，对他们而言，是一种宗教上被挑选的征兆（受上帝预选说的影响），所以他们的任务是将之再投资以获得更大的利润。
* 中世纪僧侣的彼岸的禁欲主义，转变为今世的禁欲主义。

（与马克思主义似乎有分歧。不过铭记他的多元因果论就会发现没有问题。）

<a name="l1.3"></a>
## 1.3 社会学的界限

韦伯没有错误的将研究范围扩张到其他领域，他十分强调学科观点的限制：**价值中立**（wertfreiheit, value nertrality）——所有学科、领域都无可避免地有其限制。

* 价值的根本重要性，不过学术也有其作用。
* 价值没有高低之分。（比如心志伦理与责任伦理都是正当的。）

<u>拒斥</u>**整体论**<u>马克思主义（totalist Marxism）自命科学的论调</u>。
* “即使就经济现象来说，严格的经济化约论也不够完整透彻”。
* 讲社会抽象地划分为两个阵营是有问题地，具体的社会包括许多社会阶层。
* “信仰的斗士”，根据一个像消除异化这样含混地概念，就相信人类可以经由革命而有根本地转变，其实就是以理知的方式，堕入大破方能大立的意识形态的陷阱。

<a name="l2"></a>
# 2. 价值中立与责任伦理

（韦伯学术与政治的关系，Wolfgang Schluchter, Rationalismus der Weltbeherrschung: Studien zu Max Weber）

<a name="l2.1"></a>
## 2.1 两篇演讲

1917-1919年德国的背景。外交倾向于和平，国内共和和国会制民主发展中。
《学术作为一种志业》《政治作为一种志业》学院性格强。

* 含有消极不可为的气氛，没有回答当下的问题，也没有对世界提出诠释。
* 他首先讨论外在的条件——让学术和政治两种志业成为可能的制度方面的态势。然后，讨论这两种志业对个人施加的要求。制度的“意义”，也只有再考虑到这些制度的一般性社会脉络使，才能够被了解。
* 学术及政治是否能成为一种志业；在除魅后的状况下，<u>对世界有所知和对世界采取行动</u>之间的统一，是否能在学术中或在政治中实现。从学术与政治的关系来讨论。

<u>两个层次</u>：方法论——伦理的层次；制度的层次。没有处理到价值系统及其制度化，谈论的是学术的“人格”与政治的“人格”。
* 人格与终极价值、人生意义的内在关系，以它们为目标，由它们表现为行动。
* 行为定型造成的结果，从个别价值系统的性格及其在社会中制度化的形态共同导出。

**学术与政治之间的关系模型**：绝断论、科学行政、实践论模型（哈贝马斯）：
* 绝断论（decisionist 分立，选择政治）：政治领袖与官僚截然分工，公民只能对领袖的主观决定表示赞同。
* 科学行政（technocratic 分立，选择学术）：完全接受技术、纯理性的。决策的前提在决策过程中会自行成型、政治领导变成了行政管理。
* 实践论（pragmatic 结合）：学术与公共意见持续沟通、互动。

<a name="l2.2"></a>
## 2.2 价值中立与责任伦理作为方法论及伦理的范畴

<u>学术在促进技术的进步的同时，是否找到了自己的意义？</u>

* 可能的途径1：凭借自身的资源去认定——行不通。学术不能为我们指引真理之路，学术唯有作为经验知识，方有成果可言。学术牺牲了心志价值，增加了它的成果价值。（我不是很认同，知识是通过经验获得的，但是逻辑上是可以先于经验的。有待仔细看看。）
* 可能的途径2：由“权威”把人的意义定为学术的必然要素。宗教神学——行不通，它与理性冲突。同时，宗教的崩塌导致了*价值的冲突*，而非多元和谐。
* 要求：<u>不涉及价值的经验科学</u>，它本身形成了“价值”。

<a name="lkexue_shenxue"></a>
**科学与神学**，都有必要的预设，在特定的预设范围内，行动才是“有价值的”。<u>预设</u>：对知识和行动的运作空间有<u>限制或者拓展</u>的作用。
“没有学术是绝对没有预设的，也没有学术能够向拒绝它的预设的人证明它本身的价值”，这一点和神学一样。

科学与神学的区别：
* 神学则在那些必要的预设之外，“为了己身的任务”（救赎）添加了几个特定的预设。科学与神学的区别，不在于有所信，而是在于所信的内容促成了<u>积极的信仰</u>。
* 一切宗教的预设，<u>都在于对“客观言之正确”的知识及主观决定有所限制</u>——牺牲理知——知识被限制在救赎理性化，决定则化约为献身皈依。
* 而学术，一方面使决定所需的空间成为肯定，又对它形成限制。意义的最终抉择借助学术，却并非由学术决定，而是由主观决定。属于现世，又与现世保持批判的举例。

**学术、责任伦理与志业伦理**（之间的冲突）：
* 学术：“应为”的条件之一为“能为”。
* 志业伦理：只关于信念，不考虑后果的计算（康德的纯粹实践理性）。与学术的要求，产生了矛盾。
    * <u>绝对的政治伦理</u>，无法看到无理性的世界，追求客观永恒的终极原理和秩序。（政治上的柏拉图主义者）
    * 造成两极化，导致社会关系的封闭结构性、多元和价值冲突的毁灭。
* 责任伦理：考虑后果的价值以及获得成果的可能性，目的和手段关系的伦理（而不是目的的心志伦理）。
    * <u>批判的政治伦理</u>，把现实中无理性的方面纳入考虑。批判、考虑学术的可能性和有效范围。

<a name="l2.3"></a>
## 2.3 价值中立与责任伦理作为制度化的价值系统

韦伯关于学术（学者）与政治（政治家、官僚）之间关系：互补、竞争。

<u>学者与政治家</u>：
* 教师/学者：需要放弃任何信念的宣传，明白专业知识的界限，使得学术作为教养而保持实践性格。与政治保持一定的距离感。
    * “对任何支配性理念、或是多数决定的结果，仍保持清醒的头脑并保有个人判断能力，必要时且须逆流而泳”。
    * <u>价值中立</u>：不仅是学术的界限，也是学术的文化使命。
* 政治家：需要在煽情的场所，坚持自我。热情、责任感、判断力。

<u>政治家与行政官僚</u>：
* 官僚，忠于他人之事。要学会服从外加规章，即使不情愿。以社会认可的目的为主。（官僚支配（Beamtenherrschaft）：德国是**由**（而非“通过”）官僚行政阶层统治的国家。）
* 政治家，忠于自己。需要承担他认为是义务的事情，并坚持自己的主张。

<a name="l2.4"></a>
## 2.4 韦伯模型的优点与局限

<u>学术的期许</u>：
* 借理性与实证方法的程序来检证政治家实际所下的判断。
* 让政治家与公众意识到某一个政治决策具体的责任何在。
* <u>将价值倾向加以沟通充当媒介</u>的任务。
* 传播责任伦理的心态。

**韦伯的模型**：对学术的期许与独断式和技术官僚针锋相对，因此把韦伯归于独断式是勉强的。
韦伯模型与实践论还有区别，源于他<u>对古典理性模型太过执着</u>：
* 理论上，低估了实践立场可以被理性批判的可能性——“伦理的极端主义”，承认立场中存在批判无法触及的核心教义。
* 制度上，高估了个人行动对集体性之行动关联所具的影响力——偏重了决断主义，同时不应该遗落他的批判成分。

<a name="l3"></a>
# 3. 《学术作为一种志业》

**学术的外在环境**——消极的——（1）德国/美国的高校氛围；（2）学术机构资本化；（3）机运的因素；（4）学者素质与教师素质难以兼得。

**学术的内在情况**：
* 学术在专业化，每个人的贡献很有限。
* 热情是先决条件，但是灵感很关键，可遇不可求。
* 学者的人格——“唯有发自内心对学问的献身，才能把学者提升到他所献身的志业的高贵与尊严”。
* 学术是一个永无止境的追求的过程——每一次有成果，就意味着新的问题的提出。

**当前的时代：**
* **理知化**——“并不意味着人对他的生存状况有更多一般性的了解。它只表示，我们知道或者说相信，任何时候，只要我们想了解，我们就能够了解；我们知道或者说相信，在原则上没有任何神秘、不可测知的力量在发挥作用；我们知道或者说相信，在原则上，通过计算我们可以支配万物”。
* **死亡**——“对于文明人来说没有意义，因为文明人的个人生命是置放在无限的‘进步’当中”，我们只是其中微乎其微的一部分。死亡没有意义<—>生命本身没有意义。
* **学问的使命**：
    * 古希腊：概念的意义。
    * 文艺复兴：理性实验（rationale Experiment）。学术——达到真实的自然。
    * 现在的年轻人：“要从学术的理知主义中解放出来，以回复人的自然本性，由此回归大自然”。
* <u>“活在一个不知有神也不见先知的时代”。</u>

**学术的预设**，无法用学术方法证明，只能根据它的终极意义来<u>诠释（deuten）</u>。是默认的预设：自然科学，把无法证明的预设，当成不证自明之理（先验的公理）；医学，维系生命，而可能无视患者意愿；艺术，其美的本质是否是反上帝的；法律，默认法律的存在；社会科学，不考虑文化现象的价值。

**价值多元**——学术中避免个人立场的灌输。由此，<u>政治不属于课堂</u>，教师不是领袖或生命导师，先知与群众鼓动者，不属于课堂。价值的多神——“如果从纯粹经验触发，就会变成多神论”——**诸神之间永恒的争斗**，“对生命采取的各种终极而一般性的可能立场，是不可能兼容的”。

（但是我们都是“人”，应该是共有一些先验的客观性，由此出发的话是否可以歇止争斗？）

**学问的使命**：
* 功利主义上的好处。
* 思想的方法、思考的工具和训练。
* <u>清明（Klarheit）</u>：当面对的是价值问题的时候，在实践中人可以采取这样或那样的不同立场。但是采取了立场，就要采用对应的手段，而手段可能是必须拒绝的——需要在<u>目的与手段之间选择</u>。
* “让他对自己的行为的终极意义提供一套交待”。
* <u>学术的界限</u>：“一旦你们认定了这个实践立场，你们就是取这个神来服侍，同时也得罪了其他的神”。

[科学与神学](#lkexue_shenxue)，神学要求理知的牺牲，学者则没有牺牲理知的权利。

> 在今天，所有在等待新先知和新救世主的许多人，所处的情境，和以赛亚预言所记的流亡时期以东（Edom）的守夜人那首非常美的歌所唱出的情境，完全一样——有人从西珥不住地大声问我：“守望的啊！黑夜还有多久才过去呢？守望的啊！黑夜还有多久才过去呢？”守望的人回答：“黎明来到了，可是黑夜却还没有过去！你们如果再想问些什么，回头再来把。”听到这段话的那个民族，已经询问并等待了两千余年了，我们知道他们令人战栗的命运。从这件事，我们要汲取一个教训：只凭企盼与等待，是不会有任何结果的，我们应走另一条路；我们要去做我们的工作，承担应付“眼下的要求”（Forderung des Tages），不论是在人间的事务方面，抑是在成全神之召命的志业（Beruf）方面。只要每一个人都找到了那掌握了他的生命之弦的魔神，并且对他服从，这个教训，其实是平实而单纯的。

<a name="l4"></a>
# 4. 《政治作为一种志业》
