---
layout: page_tree
title: Others
---

# Albert Einstein

> "I came to America because of the great, great freedom which I heard existed in this country. I made a mistake in selecting America as a land of freedom, a mistake I cannot repair in the balance of my life." - December, 1947

[《为什么要社会主义？》1949/05](https://www.marxists.org/chinese/reference-books/mia-chinese-einstein-194905.htm)， Why Socialism?


从科学知识的观点来考查这个问题。
* 天文学同经济学的方法论：这两个领域里的科学家都企图发现对一类范围有限的现象普遍适用的规律，尽可能地弄清楚这些现象的相互关系。
* 经济现象时常要受到许多很难分别开来估计的因素的影响，使得要发现普遍规律就很困难了。

> 既然社会主义的真正目的就是要克服并且超过人类发展的掠夺阶段，所以处于目前状况下的经济科学就不能说明未来的社会主义社会。

人既是孤独的人，同时却又是社会的人。

> 现在可以扼要地说明我们时代的危机的本质究竟是什么。在我看来，这个问题牵涉到个人对社会的关系。现在的个人比以往都更加意识到他对社会的依赖性。但他并没有体会到这种依赖性是一份可靠的财产，是一条有机的纽带，是一种保护的力量，反而把它看作是对他的天赋权利的一种威胁，甚至是对他的经济生活的一种威胁。

> 照我的见解，今天存在着的资本主义社会里经济的无政府状态是这种祸害的真正根源。

> 这种对个人的摧残，我认为是资本主义的最大祸害。 This crippling of individuals I consider the worst evil of capitalism.


# 《宗教的本质》费尔巴哈

宗教表现出一个值得注意、可以了解、而且必然的矛盾，即当它站在有神论或人本学的立场上时，便把人的本质当作神的本质来崇拜，因为人的本质在它看里是个与人不同的本质，是个非人的本质，而反过来当它站在自然主义的立场上时，却又把非人的本质当作神的本质来崇拜，因为非人的本质在它看来是一个人的本质。

自然的神性诚然是宗教的、并且是一切宗教以及基督教的基础，但是人的神性则是宗教的最终目的。

宗教的前提，是意志与能力之间、愿望与获得之间、目的与结果之间、想象与实际之间、思与是之间的对立或矛盾。

被人的感情祝咒过的、与情感息息相通、符合一致、趋于同化、因而本身充溢情感的自然，就是成为宗教的对象的自然，就是成为神性的实体的自然。祝祷是宗教的根源，就是宗教的本身—诸神的本质并不是别的，就是祝祷的本质。

宗教乃事充实了的、肉体化了的、现实化了的人愿—乃是人心或意志已经破除的自然限制，乃是不受限制的意志的实体，乃是体力与意志力相同的实体。

上帝就是人类抽象力和想象力的实体。

真正的有神论或一神论的产生，只是由于人把自然联系到自身上，并且使这联系成为自然的本區，因而使自己成为自然的最终目的，成为自然的中心点和统一点。

因此，只有当自然的终志落在人身上时，自然的开端才落在上帝导上，换句话说：上常是世界的创造者，这种理论，其根据和意义只是在人是创造的目的这种理论里面。

所以以这个立场看来，自然的创造者并不是別的，就是借抽象作用从实际自然从感路对聚的自然中分别与分离出来的自然实休，就是借想象力转化、通俗化、人形化、人格化而成为一个人的或似人的实体的自然实体。
