---
layout: page_tree
title: 《谈美&谈美书简》(朱光潜)
---

# Table of Contents
1. [《谈美》](#l1)
2. [《谈美书简》](#l2)

<br/><br/>

#  《谈美》  <a name="l1"></a>

1932年四月。学习时期作品。

三种态度：
* 实用的态度以善为最高目的。（实践）
* 科学的态度以真为最高目的。（理性）
* 美感的态度以美为最高目的。（判断力，审美）

## 立脚点（分析论）：

美是无目的的，与实用分离的。需要与实际人生保持适当的距离欣赏。（无目的的合目的性）

美常含有移情。物我同一。
* 物的形象是人的情趣的返照。
* 人不但移情于物，还要吸收物的姿态于自我，还要不知觉得模仿物的形象。

## 辨证论，谬误的批判。

非享乐主义。美感非快感。快感是与实用有关的，而且不具普遍性。

非唤起甜美的联想。艺术不能离开想象，想象的无限性不受控制性。狭义的联想不是美感。（康德：想象力的无限性受到知性的控制，想象力和知性的协调产生美）。另外内容和形式的争论。

考据学的误区：穿凿附会，忘记欣赏。文学美学批评的问题。

* “导师”类，妄自批评。
* “法官”类，尝试用概念分析。
* “舌人”类，帮助分析研究，不发表意见。
* “饕餮者”类，印象主义，欣赏的批评。

## 更深入的分析

自然美的内在矛盾：美的欣赏是把自然加以艺术化（人情化理想化）。把主观形成的概念附加到自然上。

艺术美与自然美：
* 自然主义：写实主义，模仿自然。自然尽美，则没有美丑。
* 理想主义：抽象化自然中的普遍特点。但仍然是模仿自然。
* 艺术的美丑不同于自然的美丑，艺术的美不是从模仿自然得来的。

艺术与游戏：相同与相异的讨论。（可以考虑用他的思想为游戏正名）

艺术的创造：
* 想象力：再现与创造。（康德：一种把过去的现在不存在的观念保持下来的能力。所谓“创造”其实也不能超出过去的观念）
* 情感。意向在情感中协调（讨论了含有客观性的主观性）
* 受情感饱和的意象是嵌在一种格律里面的。（形式）是历史的变化的。
* 技巧、媒介。通过模仿学习。

人生的艺术化。


# 《谈美书简》 <a name="l2"></a>

我的个人感受：197x年，阅读时需要考虑到当时的时代背景。需要纠正一些时代残留问题，也需要板正大众对马克思主义的认识。另外，当时的哲学环境不理想，也要理解作者的让步。其实作者后面也谈到了，典型环境与典型人物。每个时代的阶级斗争和社会关系形态决定了那个时代的人的性格。另外在现实实践中，典型人物也在塑造典型环境，作者也是在努力塑造环境的发展。

## 美学发展

* 康德的审美分析只考虑了想象力和知性，而把其他阉割掉了：思考（同时是实践活动也是认识活动），情感和追求目的的意志。另外康德对依存美态度的前后矛盾。
* 尼采叔本华，片面强调感情和意志。影响了弗洛伊德。
* 机械论与有机观（有机组织者整体，接近唯物辩证法）。

马克思主义（大多在讲马克思主义的内容，其实应该多谈谈和艺术结合的内容，多花点篇幅讲讲主客统一对艺术哲学的意义）
* 辩证唯物主义，解决了二元分立的问题。进而，人与自然的统一。
* 劳动理论：艺术是精神的生产劳动。主客统一，蕴含观念和目的，劳动器官的全面合作。
* 主客统一解决美的主观性和客观性问题。

## 当时时代相关讨论

突破禁区：人性论、人道主义、人情味、共同美感、“三突出”。（主要针对的是时代残留问题，对个人的强调，在那个时代曾被片面得抵制）

生理学观点：节奏感，移情作用（由我及物），内摹仿（由物及我）。

形象思维（与抽象思维、逻辑思维）（按我的理解类似康德的先验统觉）。

文学的独特地位：用观念性的文字符号描述感性。强调语言基本功。

浪漫主义与现实主义争论。

典型：
* 典型的庸俗化与固定化。
* 资本主义带来的艺术典型观的改变：
    * 重点由共性转向个性（受资本主义解放个性影响）
    * 由轻视环境转向重视环境，甚至比人物性格重要。“典型环境中的典型人物”
* 黑格尔：理念的感性显现；“一个这个”：一个这样的具体感性事物。
* 典型与现实主义联系：符合历史发展的真实情况。
* 典型环境（当时的阶级斗争）决定人物性格。

审美范畴：（对立统一）
* 美与丑（总范畴）
* 崇高与秀美
* 悲剧性与戏剧性

艺术中的偶然性，游戏性。
