---
layout: post
title: Reading Notes - Immanuel Kant
subtitle: and some thoughts
tags: [Philosophy, Kant, Reading, Thoughts]
comments: true
---

# 康德 纯粹理性批判演讲录（邓晓芒）

（Critique of Pure Reason）

* 知识依赖对象 — 对象依赖知识 （认识主体的能动性）
* 认识： 感性（直观形式，时间空间），知性（纯粹现象，范畴），理性（理念）
* 现象：我们认识的对象只涉及现象。 自然的形而上学。
* 物自体：有关物自体（things-in-themselves）的无法构成知识。超验的形而上学。

**经验与先天知识** :

* 一切知识开始于经验。
* 一切知识并非都来源于经验。
* 先天知识：“验前的”逻辑上在先的。
* 综合的先天知识（synthetic a priori knowledge）

**概念梳理** ：

* a priori **先天的**，（逻辑上）在经验前的。
* posterior **后天的**，（逻辑上）在经验后的。
* transzendental **先验的**（属于先天的）：
    * 关于先天知识如何成为可能的先天知识
    * 先天知识如何运用于经验上的先天知识
    * 超越于经验世界而又必须运用于经验世界
* transzendent **超验的**（属于先天的）：超越于经验世界而且与经验世界无关或在其之上。

**感性** -> **知性** -> **理性** ：

* 感性：
    * 被动的，接受性，直观（intuition）。
    * 时间空间。
* 知性：
    * 能动性，主动的。
    * 范畴的基础。
* 想象力：能够“回忆”之前发生过的感性直观的能力。一方面是被动的，一方面又具有能动性。
* 判断力：感性与知性的中介。知性概念，如何合理的运用到感性材料上。
* 理性：

**核心解决的问题**：

1. 数学如何成为可能？
2. 纯粹的自然科学如何可能？
3. 形而上学作为一种自然倾向如何成为可能？
4. 未来的形而上学作为一种科学如何成为可能？

**纯粹理性批判**：

* 先验要素论
    * 先验感性论（回答问题1）： space & time （forms of intuition）
    * 先验逻辑
        * 先验分析论（回答问题2）
            * 概念分析论（范畴 - 概念）
            * 原理分析论（规则，原理 - 判断）
        * 先验辩证论（回答问题3）（幻想的逻辑 - 推理）
* 先验方法论（回答问题4）： reason is the source of morality

**世界整体的思考**：

康德的二律背反主要是从批判“世界整体”开始的，“世界”包含的无限，和“整体”包含的有限，互相矛盾。世界包含的经验，和整体包含的物自体，不能由人类统一。

但是其实无限和整体并不矛盾。比如（0，1）这个区间中有无限的无理数，但是我们仍然能够把这个区间当成一个整体来理解。对形式逻辑是不矛盾的，但是先验逻辑呢？经验材料中内否找到对应。现代物理告诉我们基础粒子可能都是场，场无法分割。但是不同维度的空间似乎是可以分裂的（前提：我们似乎已经可以通过现代物理，默认空间世界不仅仅是直观形式，它们是客观存在的）。能否有一个二维的球面，在我们的三维空间中，形成一个经验的无限整体。另外，虽然人类直接的了解物自体可能不可能，但是我们通过理解在物自体的基础上产生的经验材料，其实是间接得了解了物自体。

这么说来其实“世界整体”的概念，是可以作为经验的概念的。
