---
layout: post
title: Freedom
subtitle: and some thoughts
tags: [Philosophy, Freedom, Thoughts]
comments: true
---

**自由**：


* 霍布斯：自由是运动不受阻碍，没有外界障碍。人的行为的直接原因出自人“正常”的欲望，那么就是自由对行为。
* 洛克：自由是不受他人的强暴和束缚。自由状态：。在自然法的范围内，按照他们认为最合适的办法，选择他们自身的行动和处理他们的财产和人身的方式，而无需得到任何人的许可，或听命于任何人的意志。（实际也是在说法律保证自由）

他们都是以自然状态为出发点。在原始的状态，没有自然法的情况下，每个人都有对其他人或事物有无限的权利，包括对他人的生命。法的存在，才是自由的保证，自由的体现。法是保护每个人的自由。

* 康德：先验的自由，实践的自由，为了实现自由的意志。自由的层次：
    * 动物性的任意（为所欲为）
    * 自由的任意（通过理性的考虑选择）
    * 自由的意志（道德的自律，没有经验前提，没有自然界法规下的，纯粹的自由）
* 黑格尔：意志要成为自由意志就必须要收到理智的规范思维的规范（道德，伦理和法）。法是具体自由的体现，但法是处理第二种自由，保证任意的自由不会伤害其他人的自由。
    * 抽象的自由：否定性的，放弃选择。虚无的，否定一切，甚至自己的生命。
    * 任意任性：在千万选择中任意选择了一个（执着于选择的对象，选择反而成为束缚）。
    * 具体的自由：选择一个对象，在他物中体现自我，不对自我构成束缚。主客体的统一。


我现在的矛盾：一部分欲望（肉欲，情感）和另一部分欲望（理性，知识）的矛盾。为什么我会对欲望有偏好：出于我内心对至善的追求。出于道德吗？这是我完全出自内心的，以至善为目的的，那这就是我能够行使的最高层次的自由。

怀疑？疑问：我这么想的根据是什么，欲望是什么。


**自由民主（毛）** ：

“实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承认民主是手段。民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。这就是说，归根结蒂，它是为经济基础服务的。自由也是这样。民主自由都是相对的，不是绝对的，都是在历史上发生和发展的。在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的側面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律，不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。这些道理，广大人民群众是懂得的。”

对此我的思考：

西方人民抽象的自由。他们有更自由的言论和集会，但是他们的游行表达真的能改变什么吗？其实不那么能，政府是不是考虑你的建议是没有保障的。我在巴黎三年，隔三差五各种游行抗议，但是社会也没因此特别改变。就像发个牢骚，放个小假。印象最深是法国高考的改革，然后大学生开始游行，拦路，占领学校，警察镇压，我想去看热闹被本地同事制止了。沸沸扬扬闹了好久，也没什么结果，闹到最后恐怕大家都不知道是为什么闹了。或许有的人说，可以通过选举权，来选择所期望的领导，这和资本主义最常说的“自由”是一类的，和所谓“自由市场”是一个道理，都是伪自由，因为人民只能在资本提出的几个选项中去选，不在资本提出选项中的选择，人民是无力争取的，说到底只是资本做的选择。

我们的自由在一定程度上受到限制，但是它体现出来的自由是具体的，现实的，我们可以通过人民代表提出我们的建议，而代表们也会认真考虑群众人民的想法。当然不可能所有人的所有愿望都能被满足，但是这是具体的一条路。当然这需要很多的努力去维护。不过说实话我也不知道我们的民主是什么样的，也没有机会实际参与。不过还是积极得希望能够越来越好。
