---
layout: post
title: 辩证逻辑、辩证法、历史唯物主义
tags: [Philosophy, Thoughts]
comments: true
---

## 一些总结

[历史唯物主义](/Philosophy/general/philo_hist/#l3.1)：人是“从事感性活动的感性主体”。
真正的自然界是感性的自然界（不是自然科学抽调人的抽象自然界），它就是人的感性，就是“直接地对他来说，感性地存在着的另一个人”。
社会主义——“是从作为存在物的人和自然界的理论上和实践上的感性意识开始的”。

[辩证逻辑](/Philosophy/general/philo_hist/#l6)
* 辩证逻辑是形式逻辑的具体化的理解。
* 辩证逻辑的本质就是自我否定，自我否定之下的矛盾学说，而不是在对立统一下的矛盾学说。
* 辩证逻辑的反身性（自相矛盾—悖论）。

[辩证唯物主义和历史唯物主义 Predrag Vranicki 1958](/Philosophy/western/marx/Vranicki)

## “斗争”和“自我否定”

我的疑问：<n>“斗争”和“自我否定”之间的关系是什么？</n>斗争的要求排他性吗？[辩证法是革命的逻辑？](/Philosophy/western/marx/wdf/#l2.2)
一切冲突都可以是“阶级斗争”吗？

> chatgpt : 从这个角度来看，阶级斗争与自我否定之间存在一种间接的关系。阶级斗争可以被视为社会中不同阶级之间的矛盾和冲突的表现，是社会发展过程中的一种自我否定的形式。通过不同阶级之间的斗争和矛盾解决，社会可以实现进步和发展。因此，在某种程度上，阶级斗争可以被看作是社会中自我否定的一种表现。

> chatgpt : 然而，需要注意的是，阶级斗争和自我否定并不是完全等同的概念。阶级斗争强调的是社会历史中不同阶级之间的矛盾和斗争，而自我否定更广泛地适用于个体或事物的发展过程。阶级斗争可以被看作是自我否定的一种具体表现，但自我否定还包含了更广泛的内在矛盾和冲突的解决过程。因此，虽然阶级斗争可以与自我否定联系起来，但它们仍然是两个不同的概念。

回顾阶级斗争的历史，斗争的双方其实相互是自己的自我否定，阶级斗争的双方是排他的，所以才阶级斗争必须要付诸暴力的冲突。
所以并不是一切的敌对关系都可以归结为阶级斗争。

> “看来，肯定和否定存在着绝对的差别。但是，肯定和否定本身是同一的，因此可以把肯定叫做否定，反之，也可以把否定叫做肯定。例如资产和负债不是资产的两个特殊的单独的种类。对于一方即债务人来说是否定的东西，对于另一方即债权人来说则是肯定。的东西。同样，朝东的路同时也是往西的路。这样，肯定和否定互为条件，并且只存在于相互联系之中。没有磁体的南极就没有北极，没有北极也就没有南极。如果我们将一个磁体平分为二，不可能一块是北极；而另一块是南极。对于电来说，同样，正电和负电不是两种各自独立存在的不同的电流。在对立中不存在某种和自己完全不同的另外一种东西，而存在着自己的另一种东西” （黑格尔《逻辑学》）

[辩证法的诠释](/Philosophy/general/philo_hist/#l14): “矛盾统一（自否定的原则），和中国的传统讲的对立统一不一样（对立统一预设了两个东西，一个矛一个盾）。”
<u>“矛盾统一”是“对立统一”，但是不是中国传统所理解的“对立统一”。</u>

* 但是中国传统的对立确实是从“一”出发的，它和西方的差别应该是在于主观能动性上，中国的哲学观是朴素自然的，没有能动性，也就没有自己与自己斗争的自我否定的思想。
* 问题在于中国人的敌我关系，不是排他的矛盾关系。中国人的敌我关系，往往是一种流动性的，比如现在的朋友可能是以后的敌人，敌人的敌人是朋友等。而矛盾关系的双方是排他的，非我即你的，所以作为“矛盾”的阶级斗争才注定要用暴力革命来解决。

## 《实践论》

[《实践论》](https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-193707.htm)
* “人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其它的形式，阶级斗争、政治生活、科学和艺术的活动。”
* 实践：
  1. 感性认识阶段：产生印象和印象之间的联系。
  2. 理性认识阶段：“概念、判断和推理的阶段”。
  3. 实践：能动地改造世界。
* 理论和实践相互为准则，理论和实践也要结合现实的情况。

考虑到[实践的概念的错位](/Philosophy/general/philo_hist/#l14.8)：
* 感性活动（就是实践）在这里确实有被片面化为感性认识的嫌疑。[感性活动](/Philosophy/western/marx/wdf/#l2.1)在西方有很深的源头，其中包含了自由意志、也包含了本体论的思想，而不仅仅是认识论的。
* “知行合一”也确实有很大的中国传统功利心理的先见。实践是创造性的活动，不一定是有现实的直接价值。可能是真理的追求，可能是自我的实现，不一定是现实功利的“生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去”。
