---
layout: post
title: 《杜尚之后的康德》
comments: true
tags: [Art, Philosophy, Reading]
thumbnail-img: /assets/post_image/fountain.jpg
---

## 艺术曾是专名

**“艺术”**是什么？

* 抽象本质。艺术的研究（艺术史、风格史、形而上学），总是遵循一种*循环论证*范式：假定总结了地球上保留下来的一切艺术品，并将他们还原为共同的本质。艺术是关于人的，而不是关于抽象本质。<n>形而上学家</n>
* 共识。通过共识，我们把我们称之为（共同认同它为）艺术的东西叫作艺术。但是“共识”被社会学否定。<n>先验的某些东西</n>
* 前卫艺术（正在生成的艺术）的历史学家，对艺术时间的（非本体论的）回顾确认。
  * 艺术在发生。追溯先验的东西，追溯语言符号。<n>海德格尔</n>
  * “前卫”艺术的**自我否定**，冲突和矛盾其实是艺术的结构所在。<n>黑格尔</n>
* 感性的审美判断，来自不确认的**情感**。“艺术”只是一个共名，而不是抽象概念。


**“艺术（鉴赏）家”**是什么？
* 艺术批评家，是喜爱艺术，处于艺术之中的。
* 历史学家，历史是一个可以不断上诉的法庭。不断重新判断，对“前提”保持怀疑。


**艺术理论**，不能建立在艺术之上。因为理论是理性的，而艺术是感性的。（<n>实际上可以争辩，理性是建立在感性之上的。</n>）理论需要是可证伪的。

* “艺术”是一个**指称**，而没有意义，没有被归于某一个概念之下：
  * 专名理论（穆勒），*专名*或单名（proper or singular names）（不同于通名或普通名词 general names or common nouns）意味着只能拈出一个个体，没有内涵只有外延。专名可以有特指功能却没有描述功能。
  * 弗雷格、罗素、塞尔，认为专名或单名有内涵（意义），是多个摹状语的集合（cluster concept）。
  * 克里普克，<u>专名都是严格指示词（rigid designators）</u>，重要的是它的*指称*而不是*意义*。无论有多少摹状语，专名还是为了特指那个具体的个体。
* “审美判断”**比较**（类似类比的具体的比较）人们的（“艺术的”）**情感**——指向当下的某个东西的，引起的特殊的联想的情感。（逻辑的）艺术解释，是建立在这些非理性的情感之上的。
* 艺术的“理念”来自（也属于）每个人，但是是在社会环境（[社会关系](/Philosophy/general/philo_hist/#shgx)）之上的——由此被赋予了一定的普遍性。


**前卫**与**传统**：
* 前卫：艺术的辩证意义。艺术不是被事先给予的，也不是继承得来的，而是被规定为新颖性的那种辩证意义，正是它的历史性本身。
* 传统：法理学。传统也包含了：传承、转译和背叛。


**后现代**：
* 现代性：其艺术实践和艺术批评都由作为*专名的艺术理念*加以调节的时代。
* 后现代：与现代的关系被打破，强调断裂和背叛。～杜尚（Duchamp）的《泉》，嘲弄权威的方式，也是一个检验，对艺术的体制（内部的*循环论证*）的检验。

## R.Mutt事件

对**艺术体制**的反抗。
* 艺术体制的循环论证：（1）调用论：某物是艺术，是因为一个艺术家这么说；（2）语境论：某物是艺术，因为语境（比如博物馆、美术馆）是这么规定的。
* 当时的事实，<u>艺术只有通过比较才能获得合法性，而这种比较只能针对早已合法的东西进行，合法化只能来自过去。</u>
* 1912年《下楼梯的裸女》被*巴黎独立艺术家协会*拒之门外。
* 1917年*纽约独立艺术家协会*的展出（任何人都可以参展），《泉》的出现是对这个体制的*检验*。理事会最终拒绝《泉》向公众展出。
    * 对所谓“自由”的讽刺。
    * 《盲人》漫画，讽刺公众对现代艺术是盲目的。

$$
\frac{《下楼梯的裸女》}{巴黎独立艺术家协会} = \frac{（《下楼梯的裸女》）}{（军械库展览）}  = \frac{《泉》}{纽约独立艺术家协会}
$$

## 现成品与管装颜料

背景：
* 绘画的衰弱：（1）客观状况让绘画作为手艺变得无用；（2）主观感受让绘画不可能再作为传统。
* 抛弃具体的指称物，不再及物地（transitively）画，而是反身地（reflexively）画。<u>构想“无物的世界”（Gegenstandslose Welt），这个世界充满着意在令自己可见的形式和色彩，而你在画画时一直受到绘画乃是*纯粹可见性*（pure visibility）观念的引导。</u>

纯粹色彩：
* 康定斯基。早期抽象主义，还原并寻找绘画的共性、本质，寻找*一般抽象*。
  * 纯粹色彩：“人们称作色彩的...奇怪的存在物”。
* 杜尚：*现成品*，“...创作就是不停地**选择**。所以，为了选择，你可以使用管装颜料，可以使用画笔，但是你也可以使用一件现成的东西。”，管装颜料最初也是一种现成品。
  * 纯粹色彩：“被叫作颜料的加工对象”，是现成品。
  * 放弃手艺本身的“内在必然性”。保留了天才和机智。

*创作的不可能性（/铁的不可能性）*，工业化之后熟练创作“不可能”（或者说丧失了传统的意义用处），人们好像不应该再画画了。杜尚也停止了绘画。<u>以至于绘画在其潜在的、未实现的状态中还永远保持着可能性。</u>
摄影或电影要比绘画具有更多的艺术，因为这些新的文化形式还未被剥夺社会功能，它们还能瞥见一种真在的流行艺术的可能性。
