---
layout: post
title: “优势获取平等”的思考
comments: true
tags: [Philosophy, Reading]
---


[平等主义者的追求应是消除非自愿的劣势](Philosophy/political/cohen/duan/#l4.1)， 科恩倡导“优势获取平等”，以消除非自愿的劣势——受害者不能为之负责的劣势。
并对“幸福平等”、“幸福机会平等”、“益品平等”、“资源平等”等不同的观点做批判。但是我对“优势获取平等”有一些疑问，以及我认为它在实现上会遇到很多问题。

首先考虑“优势获取平等”的描述中可能有的问题：

（1）优势/劣势。优势和劣势的具体判断在现实中会遇到问题，因为现实中优势和劣势是可以相互转换的，在一个环境中的优势可能在另一个环境中是劣势，反之亦然。
* 这个的根源在于，人的发展（无论是历史的，还是当下的）最重要的因素都不是“个人”的（主观的、或者为人的意志转移的）某些因素，重要的是环境的因素。这个我主要是从生物学、行为学的角度来考量：我们的一切，从基因的表达，大脑在青春期的发育，之后的荷尔蒙和神经递质的水平，这些都是受到环境因素的影响调控，最终成为现在的作为生物个体的我们（具体可以参考[The Illusion of Free Will](Philosophy/general/bio/#l2)）。而所谓优势/劣势，可能只是不同的“个性”，本身没有优势劣势，只有在具体的环境中才能表现出更好的适应性或者更差的适应性。所以重要的因素，应该是每一个人所身处的环境，包括了此时此刻的环境和历史的成长环境。
* 举例：1944荷兰的饥荒导致糖尿病风险（[Famine Exposure in the Young and the Risk of Type 2 Diabetes in Adulthood 2012](https://diabetesjournals.org/diabetes/article/61/9/2255/14753/Famine-Exposure-in-the-Young-and-the-Risk-of-Type)）。在饥荒中成长的孩子们，对糖分能量有更好的吸收性，他们的身体也更加经济，更加适应低能量摄入的条件。但是这也导致在富足的环境下，糖分和能量更容易在体内堆积，导致糖尿病。
  * 在饥荒环境下，这样的“特性”就是优势。而在富足的环境下，这样的“特性”就是劣势。
* 举例：数学成绩的男女差异。通过统计数据，发现男女数学成绩的表现也是依赖于环境的，并且在不同的环境（这里主要是经济和文化环境）中，体现出不同的差异。“cross-national sociocultural, political, and educational equality of adults does not necessarily predict positive affect for both genders.”（[Gender, affect, and math: a cross-national meta-analysis of Trends in International Mathematics and Science Study 2015 outcomes 2019](https://largescaleassessmentsineducation.springeropen.com/articles/10.1186/s40536-019-0078-1)）
  * 这里也表明，性别本身也不是优势或者劣势，而是在不同的环境中，可能表现为优势或者劣势。
* 所以单纯考虑“优势/劣势”是很割裂的，<u>优势劣势一定是在具体的环境中考虑的。</u>

（2）责任/非自愿。同样还是参考[The Illusion of Free Will](Philosophy/general/bio/#l2)，从生物学的角度上来看，我们对自己的行为的掌控，并没有我们想象的那么多。甚至可能极其得少，在这种情况下，我们需要重新考虑责任的定义，也需要重新考虑对什么样的“非自愿”才应该给予补偿。
* 一个简单的例子就是：吃饭和休息对法官判决的影响——[Extraneous factors in judicial decisions 2011](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21482790/)，“We find that the percentage of favorable rulings drops gradually from ≈ 65% to nearly zero within each decision session and returns abruptly to ≈ 65% after a break.”
  * 我们发现休息和吃饭对判决造成的影响，如此之高，我们是否可以说法官在这种情况下的判决，有一定程度是“非自愿”的。因为相比于法官的“自己”的决定，判决的结果和食堂有没有提供一顿美味的午餐关系更大。那么对于责任，我们是不是要重新考虑？

所以我认为要针对以**和环境的作用**为中心来考虑平等。一方面要考虑每个人成长的环境，另一方面考虑给每个人的未来以合适的环境。

（1）考虑每个人成长的环境。
* 这里会有一个问题：如果定义环境的平等？是不是要求完全一样。（a）如果我们认为不要求完全一致，那么不同的环境如何做对比；（b）如果我们要求完全一样，那么是不是少了点“自由”，同时也少了点多样性（这对人类社会的长久发展是不利的）。
* 我觉得是不要求完全一致的。不同环境本身也没有可比性（当然我们不考虑极端恶劣的环境），所以我们也不需要对比，但是我们可以通过增加<u>多种价值的认同</u>，来提高每一种环境的价值（而避免某一种价值独大的情况）。比如提高手工艺的认同，增加手工艺家庭的环境价值；提高对艺术的认同，增加艺术环境的价值。

（2）考虑给每个人的未来以合适的环境。
* 对于每一个人的经过成长成为的个人，给他们提供更适合他们特性（特性包括了狭义的个人能力，包括了生理的循环，包括了记忆对大脑的影响等等）的环境。
