---
layout: page_tree
title: 《中国哲学史新编》冯友兰
---

# Table of Contents

[第一册 春秋及其以前](#c1)

{:start="1"}
1. [商、周奴隶社会的兴盛与衰微——商代和西周时期（前16世纪-前8世纪）宗教天道观的变化和古代唯物主义思想的萌芽](#l1)
2. [春秋战国时期的社会大转变——由奴隶制向封建制的过渡](#l2)
3. [齐、晋两国的改革及齐桓、晋文的霸业](#l3)
4. [前期儒家思想的形成——孔丘对于古代精神生活的反思](#l4)


<br/><br/>

<a name="c1"></a>
# 第一册 春秋及其以前

生产关系的转变->社会制度的改变。《春秋》“初税亩”。秦 “初租禾，初为赋”。

<div align="center">  
  <pre class="mermaid">
        graph LR
        subgraph "奴隶制度"
        A["籍 - 奴隶制剥削"]
        C["周礼"]
        end
        subgraph "封建制度"
        B["税 - 封建制剥削"]
        D["“非礼也”，“法”"]
        end
        A --> B
        C --> D
  </pre>
</div>

<a name="l1"></a>
## 1. 商、周奴隶社会的兴盛与衰微——商代和西周时期（前16世纪-前8世纪）宗教天道观的变化和古代唯物主义思想的萌芽

历史线：
1. 夏禹：国家产生，“大同”（“天下为公”）->“小康”（私有制）。
2. 商的发展：农业工具、农历、青铜器皿等。宗教。
3. 商朝的矛盾：
  * 内部矛盾：奴隶和奴隶主的矛盾。
  * 外部矛盾：商与周之间的民族矛盾。
4. 周公旦对奴隶制的巩固：
  * 周礼、分封建国。人们思想中逐渐形成“中国”的概念。
  * 对奴隶主天命思想的补充，以巩固统治。注重于“德”，“明德”、“慎罚”以统治百姓。
5. 西周衰弱：
  * 奴隶主与自由民及工商业者的矛盾。统治者权威削弱。
  * 神权和信仰被削弱。古代无神论思想的萌芽。

古代朴素唯物主义：
* “五行”思想：开始于西周初期。《洪范》《尚书大传》，产生于当时的生产实践。
* “阴阳”思想：《周易》。八卦起源于龟卜。在战国《易传》中得到发展。
  * 天地如父母，生出六个子女，代表殷周的人所认为是自然界的六种重要的自然现象。
  * 包含“物极必反”的辩证思想。

<a name="l2"></a>
## 2. 春秋战国时期的社会大转变——由奴隶制向封建制的过渡

春秋（前770-476）战国（前476-221）。

* 社会生产力：铁的应用 -> 农业的发展。
* 生产关系：
  * “初税亩”，农民摆脱了奴隶地位。奴隶的斗争。溃散、逃离、暴动。奴隶身份的解放、地位提高。
  * 新的统治阶级（剥削阶级）的诞生：旧奴隶主阶级转化；新兴地主阶级。
* 思想变革：宗教天命、神权观念动摇。君臣关系、君主与国家关系变革。各个阶级“百家争鸣”。

<a name="l3"></a>
## 3. 齐、晋两国的改革及齐桓、晋文的霸业

### 3.1 齐

管仲与齐桓公。《管子》内容复杂、形式整齐，大概是收录了当时“稷下先生”们的文章编辑而成（～学报）。其中的《大匡》《中匡》《小匡》和《齐语》中的管仲思想相符合。
* *剥削*：用新的封建地租的形式剥削农民：“相地而衰征则民不移”，**“案田而税”**。
* *制度*：废除分封，发放俸禄：**“赋禄以栗”**。废除士官世袭制度，**“士无世官”，“尊贤育才”**。限制奴隶主贵族的权利垄断，**“官世无摄”**（官职不可以兼摄）。
  * 不彻底性“修旧法，择其善者而业用之”。
* *国内发展*：
  * 发展农业、手工业、商业：“士、农、工、商四民者，国之石民也”。
  * 军事上“强兵”，把政治和军事统一：“作内政而寄军令”。以行政上的组织单位为根据整合农民为军队。
* *对外关系*：联合“诸夏”，抗拒中原以外的民族，“以诛无道，以屏周室”（～“尊王攘夷”）。

晏婴，调和、折中主义。不反对传统天命，又强调人为的作用。

### 3.2 晋

“郭宴之法”：（1）促进生存，争取劳动力；（2）用人“亲亲”，“尚贤”，不“唯亲”，也不“唯贤”；（3）分配制度，“君子”间（分封进贡）、“小人”间（人人有所“享”——*转变*）。

赵盾，在夷举行军事演习，获得政权进行全面的改革。

<a name="l4"></a>
## 4. 前期儒家思想的形成——孔丘对于古代精神生活的反思

孔子**奴隶主阶级的改革派**：
* 认为大转变是“天下无道”：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。...天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
* **反思**：认为历史在变动，周礼也需要改革，“有所损益”，遵从“道”。

孔子对“**仁**”的反思：（**人**：是人类，对应“禽兽”；**民**：是被统治的群众，对应“君”。“君子”和“小人”的意义的变化，由对*政治地位*转向对*道德品质*）（[孔子对“仁”的回答（邓晓芒）](/Philosophy/general/philo_hist/#l11)）
* “仁”的基础，“为仁”的人所必须具备的素质：**真性情、“直”、重视人的真实感情**。“刚毅木讷近仁”，“巧言令色，鲜矣仁”，“人之生也直，罔之生也，幸而免”。厌恶虚伪，对父母亲人的爱也是真性情，以此拥护“三年之丧”。
  * 达到“仁”品质的方法：在真性情的基础上推己及人，**“忠恕之道”**：“己所不欲，勿施于人”。
* 还需要通过**“礼”**对“真性情”进行加工，使个人与社会相适应，不相矛盾，而是相和谐。“克己复礼为仁”。
  * 礼：包括社会组织、政治体制、社会秩序等上层结构。“克己”（礼）是克制自己的私心，才能更好“推己”（仁）。
  * 对周礼的补充：
    * 恭俭。
    * “正名”——礼的重要作用。名正则言顺。“正名”是为了维持周礼所规定的社会秩序。
    * “中”，“允执其中”，“执其两端”（详尽两方面之后，折中主义）。保持统一体的平衡，不使发生质变，<u>是反辩证法（自我否定）的</u>。
* 完全的道德品质是**仁**（自然）和**礼**（人为）的矛盾统一。
* “仁者，人也”：“故君子不可以不修身，思修身不可以不事亲，思事亲不可以不知人，思知人不可以不知天”。
* **阶级性**——特殊性/共性：“人”更多地指奴隶主贵族阶级，有一定的阶级指向。“忠恕之道”和“克己复礼”都有一定的阶级性。

天命， 是一个现实的问题——考虑现实的意义和影响：
* 天命的限制：天命可以使人的道德行为失败，但是不能阻止人们去做道德行为。人的道德价值是不被限制的。
* 鬼神：不明确否定也不肯定。但是否认天能“福善祸淫”，否认鬼神能“赏善罚恶”。

艺术服务于道德政治。礼乐的标准是中庸。

<a name="l5"></a>
## 5. 邓析与子产的斗争，名家的起源

子产（～前522）郑国贵族。为缓和社会矛盾，尽量维护奴隶制统治。
* “作封洫”，“使田有封洫”，田地有沟洫为界。
* “立谤政”，允许“庶人”议政（这是不合奴隶社会“礼”的）。
* “制参辟”，“铸刑书”。将以有的刑法条文公布，提倡以法治代替礼治，以限制奴隶主贵族。

邓析，“竹刑”——合乎新兴地主阶级的刑法。以“言意相离”的方式针对子产，最终发展为与没落奴隶主贵族合作斗争。最终被杀。

<u>名家，“坚白无厚之词章，而宪令之法息”，“诡辩”其原本的用处，是对于法律条文“咬文嚼字”，作出种种解释，取其言而背其意。是法家先驱人物对于奴隶主贵族的斗争方式，以破坏奴隶主的法令、统治。</u>
