---
layout: page_tree
title: Talks of 王德峰
---

# Table of Contents
1. [东西方文化差异](#l1)
2. [《坛经》](#l2)

<br/><br/>

<a name="l1"></a>
# 1. 东西方文化差异

## 1.1 背景

中国学习西方的文化、经济、政治，中国是被迫现代化。 中国当前的问题：

1. 缺少核心文化。
2. 一盘散沙，社会信任问题。

**语言**：东西方文化差异根源。 更高级的语言给我们“世界”，动物只有“环境”。

## 1.2 三句义

<u>佛说XX，即非XX，是名XX</u>。 XX非实体，缘起性空。但是不否定缘起的真实性。举例：丈夫妻子（父子，黑白，生死）是相互缘起的。中国哲学没有实体观念。

* 即非夫妻：夫妻在结婚之前是没有“夫”“妻”的（取消柏拉图实体的，没有理性世界的“夫”“妻”的实体）。
* 是名夫妻：由于夫妻相遇**缘起**，双方相互成全，这是才使得男子为“夫”，女子为“妻”，才有了夫妻（缘起的，而非实体的）。

## 1.3 中国文化：儒道佛

佛儒实际上有相同的思想：

* 《四书》：大学、中庸、论语、孟子。《大学》：入世的，<u>明明德</u>（孟子：每个人本都具备，善端，天地之性，被气质之性遮蔽，“复性”），<u>在亲民</u>（明明德的途径，体察人民生活。也有说是“新”民，使民新），<u>在止于至善</u>（最高的目标）。诗三百，思无邪。诚，性情之正。
* 慧能与神秀偈 神秀不惹尘埃（反对入世），慧能“无”。 “应无所住，而生其心。” 相存在，但是应该不住于相。“善相”，“静相”（神秀）也不可住。 更进一步生自本心，自本性，佛性。（慧能当时没有想到）。“何期”。坐禅≠空心静坐。烦恼与克服烦恼是众生的体现，烦恼如菩提，是资具。
* 儒道互补。“反者道之动，弱者道之用”。

## 1.4 因素

地理环境。生产模式。

* 希腊，神话中神的世界作为契约，保证了现实世界。契约的重建是宗教。苏格拉底的哲学建立理念的世界（理型，例，手表当成锤子。感性世界是对理型的模仿，现实世界的缺陷在于和理型的差距，所以世界应该被改造）。
* 中国靠血缘维系。天人合一，难以发展出西方的科技。慧能，佛学革命，把佛学从少数知识分子中解放出来，走入一般人中。

对世界的理解：

* 地理环境。中国，血缘，君臣，父子，夫妻（恩爱），兄弟，朋友。
* 西方，自我价值实现（离开五伦）。

导致东西方文化差别：

* 中国不承认彼岸世界（形而上学的实体）。西方推理，最终因，一定有推论不是其他推论的结果：直觉。
* 中国的真理不是理性的真理，是生命情感的境界。我就是情感，而不应区分开。

<a name="l2"></a>
# 2.《坛经》

六祖惠能的佛学革命：让佛学走入一般人中。修行就是人生，人生就是修行。

## 2.1 汉语言

**语言**，<u>是人类存在的“世界”，语言是人类的家</u>（海德格尔）。汉语。非汉语学习者难以按禅宗修行。不立文字不是不说话，而是表达真理不在文字之中。中国人学习西方文化，但是中国人也无法成为西方人。

让佛经说汉语，同时为汉语增加了新词（觉悟，因果，业历，缘分…）。无法用外语翻译，举例：
* 缘分：偶然性必然性的结合。
* 觉悟：（禅宗的核心观念）（1）不是认知的活动，觉悟无所得；（2）悟时。遇到烦恼，倒水不是一点点倒掉。不说，棒喝，参话头，突然“如桶底子脱”。（3）悟是与虚无的默契，“having a tacit agreement with nothingness.”

## 2.2 觉悟：弘忍传衣钵

神秀：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”
惠能：<u>“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”</u>

弘忍法师评价惠能，“亦未见本性”。一方面是对惠能的保护，一方面也是实话：

* 神秀，二分的，把自己与外界保持隔绝。大乘佛教，大智慧也是大悲悯。“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”
* 惠能当时只达到了无的境界。“无”之后，不是什么都没有。“应无所住，而生其心”。之后产生的是本心佛性。

**惠能的觉悟**：“何期自性本自清净！何期自性本不生灭！何期自性本自具足！何期自性本无动摇！何期自性能生万法！”自性：佛性，自本心。佛性不是空寂，是人的生活精神。举例，爱。不是人的选择，而是佛性，缘起缘灭。

**惠明的觉悟**：惠明追上来，惠能说，“不思善，不思恶。正与么时，哪个是？明上座本来面目？”夺境（机：抓住对方的特征，缘：和当前的场合）现在的事情与善恶无关。夺人（夺小我）：尊称慧明为上座，昔日的四品将军（慧明曾是四品将军）不是你本来面目，上座也不是你本来面目。剩下“虚无”（心灵与虚无默契），nothingness，但无所得。惠明“如人饮水，冷暖自知”：真实的受用，无法用语言表达。

## 2.3 顿悟 佛性

**顿悟**：心中莫名的愉悦或莫名的悲伤，生命感情的升华。禅宗是一种修行，禅宗修般若法门，修智慧，需要顿悟，见性成佛。学佛（生命情感的升华），不是佛学（学者的事情）。

王德峰来广东韶关市宝林寺（南华寺）面见惠能，幻想参话头：

* “甚么物？”。什么是我本来面目？丈夫，教师，国家的公民，都不是。所以“不是东西”。
* “恁么来？”，“没来”。
* “谁在讲课？”，“佛性在讲课”。

## 2.4 禅宗的境界——众生平等

**平等**：众生是尚未觉悟的佛，佛性本无差别。举了朋友的例子，拜佛（五体投地的方式）是为了彻底放下自己的小我，不拜佛的时候也应该放下小我。

**功德、普敬**：福报不等于功德。<u>“见性是功，平等是德，普敬才叫功德。”</u>任何人都是有佛性的。罪恶的根源是轻视他人，普敬是很难的。看见有人做不好的事情，应该像医生面对患者一样，应该去帮助他。

般若：大智慧到彼岸。

## 2.5 杂谈

* 佛：药，解脱生死的苦恼。
* 儒：粮食，让我们站在大地上。
* 道：艺术，让我们有自由审美的态度。

我们都是有来历的（业），哲学宗教是超越科学的，它的根据是超越科学的。

谦卑：不是谦虚的美德，而是认识到自己的存在的有限性，并且面对虚无。需要谨慎过分崇拜理性导致的自大。
