---
layout: post
title: 《禅与摩托车维修艺术》
subtitle: 读后感
tags: [Philosophy, Thoughts, Reading]
comments: true
---

在开始具体谈这本书之前，我想要介绍一下，我看《海德格尔思想与中国天道》的一些总结。对于理性和感性，再拓展到更加广义的分立，哲学史上的一些思想可以有一下的几个层次：

* 理性与感性的对立。由此为基础，二元的对立概念的分立（黑与白，大与小...）。柏拉图是代表人物，理性的世界与感性的世界是完全区分的，在这个分离的基础上，进而有了主体客体的分立，观念和实体的分立，灵魂与肉体的分立，上帝与人的分立。（其他的代表人物有：莱布尼茨（理性主义），洛克和休谟（经验主义）等）
* 对立的统一。认识到对立概念的统一，认识到主体与客体的相互依赖不可分割的辩证统一，认识到更多对立概念中蕴涵的相对性和统一。由康德开始认识到这种统一（“想象力”作为中介联系知性与感性，就是最初的统一），黑格尔的逻辑学把它完全建立，马克思的辩证法则将它发扬光大开始超越，其他代表思想还有古印度教（梵我如一），早期的印度佛教等。但是，把对立概念统一为“一”来认识（“一”可以有很多其他名字），默认“一”的实体性，其实还是蕴涵着主客体的对立：它似乎假设了“一”的现成性和实体性，而且有种我们把“一”作为对象来认识的模式在其中，这样本质上还是主客分立的。
* 构成的缘在。不止于统一，而有一种“构成”在里面，对形而上学的彻底否定。代表思想：龙树的中道，老庄道家，海德格尔的缘在（Dasein）构成等。
  * “存在”，不再是“什么”的问题，而变成了“怎么”的问题，变成由境域构成的问题。这样取消了“存在”的现成性和实体性，“存在”不是突兀于外界的“实体”，而是有环境境域构成的“幻相”。我们的认识也不再是“认识”，而是一种“领会”或者“悟”，是在缘构的基础上对世界的理解。
  * 它是在对立统一的基础上的，所说“相空”或者“梦幻”是在表达：取消实体性的，但是并不是否定我们感受认识到的一切。而是告诉我们，在用概念工具方便理解的同时，我们需要知道一切概念本质上是缘构的，而不具有实体性，它们都是紧紧依赖于境域的。
  * 另外它也不是反对语言，反对逻辑理性的，它是强调“表意”。它的重点是，这些（语言逻辑）是作为理解的手段，而真正的目的是表意：“得鱼而忘荃，得意而忘言”。
  * 它很类似我们中国人对于“天道”、“形势”的理解，一切像一张交织密铺的网，把握“天势”才能“成功”。

斐德洛的一些想法，我个人觉得，斐德洛的思想还是没有达到构成的境界，只是在对立的统一中。

* 斐德洛在不停思考理性与感性的对立统一，并尝试在教学过程中把握理性与感性的统一：“良质（Quality）”。
* 斐德洛认为良质是非概念的，是艺术的。我们不能用概念来描述，只能通过感性去理解。
* 同时斐德洛坚信良质的实体性，但这就蕴涵了把良质作为一个“对象”来研究。

作者在超越斐德洛之后的一些想法。作者比起斐德洛摆脱了不少包袱，我认为作者想要追求的正是缘在境域构成的思想。

* 作者通过“修理摩托车”来领会良质。提到了我们与世界是“关系”构成的，彻底摆脱了主客的分立。感性与理性融合的状态，让我感受到了印度教的瑜伽，道家坐忘，禅宗禅坐同样的意境。同时，我又感受到了黑格尔所说的在劳动中的自我意识的觉醒的意味。
* 另外，其实作者对科学和理性的态度非常积极，我觉得这是禅宗道家思想所不具有的。哲学是历史的，我们在新的时代确实应该要有更适合时代的思想。
* 作者还谈论了一些领会良质的方法论，应该避免的做法。

最后一部分，讲了斐德洛的一些经历，我的感受可能和作者一样，斐德洛过于偏激片面了。我也随便写写对一些小问题的看法：

* 关于对理性的一些否定，和包括神话先于理性的话题。我觉得“先天综合知识”已经为我们的理性思想奠基了，我们也不应该否定理性这一部分，而是应该作为“一”整体的一部分接受它。
* 亚里士多德作为哲学史的一部分，我们更应该以历史哲学的观点，辨证得看待它。
* 还有对于科学的否定，我觉得科学知识本身是没有对错的，而且科学也是一种艺术的瑜伽，可以帮助我们领会“缘在”。真正使人们异化的其实应该是资本。
* 另外如果在缘在构成的角度上看，巴门尼德和赫拉克利特其实是没有矛盾的。巴门尼德主静，是在说“那正在收拢的收拢性，即是原本的收拢”（在柏拉图的二分前，巴门尼德的存在sein是“收拢”的，构成的）；赫拉克利特的“万物皆流”，其实是在说“作为全体的存在者，在其存在中，被来回的从对立者中的一个抛向另一个，存在是斗争和涌动的收拢”，其实不矛盾。（参考《海德格尔思想与中国天道》）

我感受到了斐德洛到作者目前状态的转变，斐德洛想表达一切都是“良质”的一部分，好像一切都是良质，但是实际上对良质没有什么具体的描述，这就非常的形式，良质这个完全可以省去（当然，就像佛不可言说，道可道非常道，良质大概是不能言说的。但是和《道德经》或是佛学著作的不同在于，它们能够一定程度上的具体的表意）。所以作者就只是在描述他的旅程，他的生活，他周围的一切，想要通过这样的方式，传达我们存在的构成性的意义
