---
layout: page_tree
title: 逻辑学导论（熊明辉）
---

# Table of Contents
1. [引论](#l1)
    1. [简史](#l1.1)
    2. [逻辑学本质](#l1.2)
    3. [主要争论](#l1.3)
2. [论证](#l2)

<p></p>

理性：
* 第一层，说理理性，reason——论证。
* 第二层，推理理性，作为前提的理由足以推导出作为结论的主张，reasonableness——推理。
* 第三层，合理性，追求价值平衡，rationality——哲学。

本书内容——回归实践、导论性：
* 演绎逻辑：词项逻辑、命题逻辑、谓词逻辑。
* 归纳逻辑。
* 非形式逻辑：谬误理论为主。


<a name="l1"></a>
# 1. 引论

把逻辑学理解为“研究推理形式中有效性的科学”（狭义逻辑学）的观点过于狭隘，在广义逻辑学上看，<u>逻辑学是研究如何把好的推理或论证与不好的推理或论证区别开来的科学，也就是关于推理或论证的科学</u>。

<a name="l1.1"></a>
## 1.1 简史

（1）亚里斯多德。

（2）**莱布尼茨之梦**，两个基本假定：
* 我们的思想由非常少量的简单思想复合而成，而这些简单思想形成了人类思想的字母系统。
* 复杂思想都是从这些简答思想通过统一的对称组合开始的，而且这些组合与运算相似。

（3）罗素，怀海特《数学原理》。想要说明数学整体上是从逻辑的前提推导出来的，并尝试只用逻辑定义数学概念，同时尽量找出逻辑本身的所有原理，提出了数学基础的逻辑主义方案。

（4）哥德尔“不完全定理”，数学的“完备性”和“一致性”不能同时拥有。
* 哥德尔第一不完全性定理：任意一个包含算术系统在内的形式系统中，都存在一个命题，它在这个系统中既不能被证明也不能被否定。
* 哥德尔第二不完全性定理：任意一个包含算术系统的形式系统不能证明它本身的一致性。

<a name="l1.2"></a>
## 1.2 逻辑学本质

**逻辑形式（logical form）**：（1）忽略词性、词缀等与逻辑不相干的语法特征，用逻辑语言替换日常语言。（2）用示意性符号取代语句中某些（具体的）成分。<u>传统形式逻辑</u>标准命题由四个部分组成（1）量词；（2）主项；（3）联项；（4）谓项，只会涉及少数几个逻辑连接词，而且只允许一个量词来管辖推论（“所有人都会死”——“有些人拥有所有运气”）。而<u>现代形式逻辑</u>，简单命题的基本形式是通过递归形式给出的，其中涉及逻辑连接词。
* <u>传统形式逻辑</u>：亚里斯多德的词项逻辑（三段论逻辑）、斯多葛命题逻辑。
  * <u>命题逻辑</u>：表达命题的公式能够通过用逻辑连接词将原子命题组织而成，而且一个形式证明规则系统允许某个公式被作为“定理”来确立。
* <u>现代形式逻辑</u>：试图用形式系统——形式语言、推演规则、公理组成——来把握逻辑真理或逻辑推论的本质。
  * <u>数理逻辑</u>：（1）形式逻辑技术在数学推理中的应用；（2）数学技术应用于形式逻辑的分析和表示。
  * <u>谓词逻辑</u>：一阶逻辑、二阶逻辑、多类逻辑或无穷逻辑等符号形式系统的总称。弗雷德、希尔伯特、阿克曼。
  * <u>一阶逻辑</u>：能够被通过添加一个一阶递归命题集作为公理将其公理化为一阶逻辑的扩充。足以形式化集合论的全部，本质上可以形式化全部数学。但是它把量化限制在了个体上，能以用于拓扑目的。


**非形式逻辑**：研究自然语言论证的逻辑，其对象是非形式推理的分析、评价与构建。
* 论辩逻辑（dialectical logic）：关注通过逻辑推理达到结论——以前提为基础的。
* 谬误逻辑。


**演绎推理（deductive reasoning）**——必然性推理，关注的是从给定前提必然推导出结论。可以给出推理的（绝对的）有效性。

**归纳推理（inductive reasoning）**——或然性推理，是一个根据经验观察推演出一个可信概括的过程。由于难以穷举所有现实经验可能，这里包含了数学概率模型。

**四大定理**：
* 一致性定理：逻辑系统内的定理不能相互矛盾。
* 有效性定理：逻辑系统的证明规则不会允许从真前提推导出假结论。公式、命题、论证的有效性。
* 可靠性定理：逻辑系统的证明规则不会允许从帧前提推导出假结论，而且前提已被证明为真。逻辑系统的可靠、论证的可靠性。
* 完全性定理（完备性）：不存在逻辑系统内原则上不能证明的真命题。

<a name="l1.3"></a>
## 1.3 主要争论

（1）二值原则与排中律问题。二值原则：命题p或者是真的或者是假的。发展到第三值“可能”——模态逻辑（非经典逻辑）——概率系统。

（2）实质蕴涵问题。实质蕴涵：表达特定条件性质。实质蕴涵怪论：在经典逻辑中为真但直观上又有问题的公式（结论的正确性，不依赖于前提条件）。严格蕴涵，遵照来自模态逻辑的<u>必然性</u>算子行事的实质条件。

（3）逻辑是经验吗？

（4）不一致性能容忍吗？应该容忍，相干逻辑与超协调逻辑。黑格尔辩证法中，矛盾律与同一律本身依赖于差异性（依赖于环境条件），其本身不是独立可断定的。莱布尼茨要求充足理由律——任何判断必须有（充足）理由。

（5）逻辑真理可拒斥吗？（怀疑论）：逻辑依赖于不与现实世界中的任何东西相符的假定。

<u>我的看法</u>：逻辑学的内容大部分还是形式的（比如各种严格的定义、各种严格的分类），但是它的形式又不如自然科学那么先验（虽然自然科学也可能不是先验的），或者说它的定义、分类和形式更加依赖于经验（比如它的定义，不同的思想家可以有不同的定义——依赖于不同思想家的经验，而不像自然科学能够共享定义——似乎含有更多的普遍性）。所以这种很依赖于经验，客观性逊色于自然科学的形式科学，就会让人感觉到违和感。

<a name="l2"></a>
# 2. 论证

**推论（inference）**从前提推导出结果的行为或过程，是一个命题序列，其中一个命题被称为结论，其余命题被称为前提；**推理（reasoning）**是一个推论序列；**论证（argument）**是一个推理序列。

**命题（proposition）**和**陈述（statement）**都是表明真或不真的**语句（sentence）**。命题必须要有恰当的语法字符串，而且必须有真假的判断。
