---
layout: page_tree
title: Pragmatism
---

# 胡适

## 1. 实验主义

实验主义，科学方法在哲学上的应用。科学定律其实是最方便最适用的假设。它是人造的，假定的，并非不变的。
背景：民主社会，科学方法，“生物进化论”（适应环境）。

### 1.1 詹姆士

实验主义的三种意义：

* 方法论（要把注意之点从最先的物事移到最后的物事，从通则移到事实，从范畴移到效果）。用来定事物的意义，观念的意义，信仰的意义。
* 真理论（truth，旧派“实在”相符。我们能消化受用的，能考验的，能用旁证证明的，能稽核查实的。作用的符合，摆渡作用，适应实在。genetic theory of truth，历史的真理论）。
* 实在论（reality）。感觉，感觉与感觉及意象与意象之间的关系，旧有的真理。理性主义以为实在是现成的，永远完全的；实验主义以为实在还在制造中，将来造到什么样子便是什么样子。

改良主义：世界的拯拔需要所有人的努力贡献。
严格的实验主义，总是用科学实验室的方法，先归纳观念的意思，把观念的真假确定后，再来考虑那偶发的某种希望是真的还是假的。

### 1.2 Dewey

杜威，西方哲学。是人类最初的历史传说或跳舞诗歌迷信等幻想的材料，经过两个时期才成为哲学。
    1.整齐统一的时期。
    2.冲突调和的时期。
正统哲学有三大特点：
    1.调和新旧思想，提旧思想辩护，带一点不老实。
    2.产生辩证的方法，造成伦理的系统，其目的在护法卫道。
    3.主张二元的世界观，经验世界和超经验世界。

杜威：经验就是生活，生活就是对付人类周围的环境（适者生存，适应环境）。经验从经验的（empirical）变为试验的（experimental）的时候，根本的改变发生了。
思想（推论）是应付环境的工具。正在的哲学必须抛弃从前种种“哲学家的问题”，必须变成解决“人的问题”的方法。

思想五步：

1.疑难的境地，思想的起点。
2.指定疑难点在何处。
3.假定种种解决方法。
4.演绎假定蕴含的结果。
5.证实这种解决使人信用。

逻辑：论理学，形式的，论理的，不能引导出真理。归纳，演绎。

教育即是生活。教育即是继续不断的重新组织经验，要使经验的意义格外增加，要使个人主宰后来经验的能力格外增加。

杜威根本的哲学，反映无阶级的民主思想，没有心与物的区别，没有形而上与形而下的区别，方法只是一个。没有界限没有阶层。把科学实验方法，运用到心，运用到宗教道德上。统一理性主义和经验主义，统一物与心。

## 2. 唯识主义realism

“名相”（universal名是共相，普遍性；实是自相，个性）（唯识主义realism）：
* 名相的实在，是在物之先的。未有物时，先已有名象了。柏拉图派唯实论（理型）。
* 名相不能超于物先，名相即在物之中。亚里士多德派唯实论（质料与灵魂）。
* 名相不过是名称，不能在物先，也不在物中，乃是有物之后方才起的。唯名论（nominalism）（假名论）。

新唯实论（Russell，Marvin，Holt）：物的有无与认识无关；被知识与否，被经验与否，被感觉与否，都与物的存否无关；物的有无，并不依靠这种事实。
解决心和知识的问题的方法，只有要人抛弃那些古代思想传下来的“因”与“本体”的老观念，而用近代科学里“构造”与“函数”两个观念来用到心的生活的事实上去。
知识也只是生物的一种反应。
缺点：重分析轻综合，重“哲学家的问题”轻“人的问题”。

五十年政治趋势：
* 从放任主义转变到干涉主义。
* 从个人的国家观转变到联群的国家观。
* 从一元的主权论变到多元的主权论。

其他

中西方哲学科学差别。
“东方：直觉的，西方：科学的逻辑的”。胡适提出观点，中国也是科学的逻辑的，不过同时期中国的科学方法多用于文学方面，而西方则用在了自然规律方面。

## 3. 儒

* 儒（“达”，“类”，“私”），论儒是殷民族的教士，着殷服，依殷礼，亡国遗民的柔逊的人生观。他们从事治丧相礼的职业。
* 殷商亡国后有“五百年必有王者兴”的预言，孔子被认为是应运而生的圣者。（复国已经不可能，只能是思想上的，就似耶稣是犹太的圣者）
* 孔子的贡献：把殷商民族的部落性的儒，扩大到“任以为己任”的儒；把柔懦的儒改变到刚毅进取的儒。
* 论老子是正宗的儒（柔道的儒）。

《大学》是宋儒的焦点。但儒家著作都是纯理性和纯伦理的，近代中国哲学与科学的发展蹭极大受限于没有适当的逻辑方法。->非儒家学派的恢复。
